---
layout: page
title: Articles
permalink: /engineering/
---

## Статьи

Здесь материалы, которые слишком велики для простой публикации в блоге. Наиболее важные и полные публикации.

### Инженерия
	
[Декантеры](decanter.html). Мой opus magnum, статья про двухфазные осадительные центрифуги. Они же декантеры. Приведена методика их сравнения, основные характеристики для выбора.

[О газовых турбинах для не инженеров](https://www.mnlist.ru/engineering/turbine.html). Сама статья очень неплохая. Достаточно краткая, охватывает тему и даёт достаточно информации о том, что такое и как работает газовая турбина. К своему стыду, я сам с этой темой разобрался только год назад, хотя и участвовал в проектах, где используются газовые турбины, раньше.

Возможно, это один из последних переводов на моём сайте. Мой английский позволяет читать такие статьи "с листа", а перевод требует гораздо больше времени, чем простое чтение. Но я хотел доступно рассказать ещё и про сухие газодинамические уплотнения. 

### Математическое моделирование и инженерные расчёты

[Модель солнечного нагрева поверхностей](/blog/2014/heat-model). Здесь моё предложение методики расчёта нагрева поверхностей, расположенных под прямыми солнечными лучами. Проще говоря, она помогает предсказать, на сколько градусов нагреется резервуар с топливом или крыша в жаркий, солнечный день.

[Расчёт песколовки](/blog/2013/sand-trap). Методика для расчёта песколовки для предочистки стока перед локальными очистными сооружениями. Или песколовка, как самостоятельное локальное очистное сооружение для поверхностного стока.

[Расчёт образования фильтрата](filtrat-generation.html). Статья о расчёте образования фильтрата от полигонов ТБО. К сожалению, она мало практична на практике. Методика расчета важна, но важны и исходные данные для расчета. А их нужно определять в ходе инженерно-гидрометеорологических изысканий. Это и есть самая важная и сложная часть работы.

## Конспекты

Конспект курса "[Ионизирующие и неионизирующие излучения](/blog/2020/ionizing-radiation)". Это курс NEBOSH, поэтому он даёт общие сведения о иознизирующих и неионизирующих излучениях и не ссылается на российские требования и инженерные практики.

[Метод диаграммы-бабочки для анализа инцидентов](/blog/2020/bowtie-analysis). Материал, подготовленный на основании курса NEBOSH по управлению риском, но существенно переработанный мной. Метод диаграммы-бабочки - полезный метод анализа производственных рисков. 

Конспект курса "[Управление риском](/blog/2020/risk-management)". Короткий конспект про принципы управления рисками ОТОС. Хотя это курс NEBOSH - принципы управления рисками одинаковы. Российское законодательство не предписывает конкретных методов управления риском, так что изложенные в курсе методы можно использовать везде.

## Информационные технолгии

Статья про то, почему нельзя перенести дамп памяти для перехода в спящий режим на диск, отличный от загрузочного. Статья «[Перенос файла «спящего» на другой раздел](swap-file.html)»