---
layout: page
title: СV
permalink: /cv/
---

# Киселёв Михаил Викторович

Тел: +79058218822

Email:mihail.kiselev@gmail.com

## О себе

* 1980 года рождения;
* женат, один ребёнок;
* постоянно проживаю в г. Тюмени.

## Образование

### Тюменский государственный нефтегазовый университет	

инженер-эколог, 1997 – 2002 г.

Диплом с отличием, средний балл по диплому - 5.

Участвовал в работе студенческого научного общества.

### Тюменский государственный нефтегазовый университет

аспирантура 2002- 2005 г.

Тема диссертационной работы - “Энергосберегающая технология утилизации углеродсодержащих бытовых и промышленных отходов”

## Опыт работы

### Сахалин Энерджи Инвестмент Лтд.

июль 2013 – июль 2017 - ведущий инженер  ОТОС

июль 2017 – декабрь 2019 - главный инженер  ОТОС

декабрь 2019 – по настоящее время - ведущий специалист по охране окружающей среды

Компания «Сахалин Энерджи Инвестмент Лтд» - это оператор по освоению шельфовых месторождений и производитель СПГ на острове Сахалин.

В качестве ведущего, главного  инженера по ОТОС я работал в проектной группе основного проекта по развитию компании - “Дожимная компрессорная станция ОБТК”. В 2013 - 2015 годах работал в составе проектной группы по проектированию ДКС ОБТК. Был ответственен за согласование проектных решений по охране труда, окружающей среды, промышленной и пожарной безопасности. Проверял проектную документацию. Сопровождал государственную экспертизу проектной документации, участвовал в сборе исходных данных, получении необходимых разрешений.

С 2015 года по настоящее время работаю в группе по строительству ДКС ОБТК. Разрабатываю, поддерживаю соответствие проектной системы управления ОТОС и СД. Провожу инспекции и аудиты поднядрынх организаций. Участвую в расследовании инцидентов. Реализую инициативы компании и проекта в сфере ОТОС и СД. 

### Росинжиниринг Проект

ноябрь 2012 – июль 2013 - начальник отдела ОТ, ООС и ПБ

Компания «Росинжиниринг Проект» - это проектное подразделение компании “Росинжиниринг”, EPC подрядчика по строительству промышленных и спортивных объектов.

Работая начальником отдела ОТ, ООС и ПБ я был преимущественно занят в проектировании и авторском надзоре объектов “Сочи - 2014” - горнолыжных склонов, подъёмников, инфраструктуры и послёлков при подготовке к олимпийским играм в г.Сочи в 2014 году. Особенностью работы в олимпийском строительстве было многократное обновление и государственная экспертиза проектной документации при каждом обновлении проектной документации. Отдельные комплекты проектно-сметной документации проходили экспертизу 16 раз при каждом изменении объёма или стоимости работ. Это потребовало регулярного взаимодействия с государственной экологической экспертизой, главной государственной экспертизой проектной документации в г. Москва. А также регулярного присутствия на объектах строительства в г. Сочи.

Я управлял проектным отделом из 11 человек, который выполнял разделы проектной документации “Перечень мероприятий по охране окружающей среды”, “Перечень мероприятий по гражданской обороне, мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера”, “Перечень мероприятий по обеспечению пожарной безопасности”. Иную документацию в случаях, предусмотренных федеральными законами: «Проект освоения лесов», «Проект санитарно-защитной зоны», «Декларация промышленной безопасности», «Декларация пожарной безопасности», «Безопасность горнолыжных склонов», «Оценка воздействия на окружающую среду».

### ООО “Проект. Экспертиза. Изыскания”

июнь 2011 – ноябрь 2012 - главный инженер проектов

март 2011 – июнь 2012 - инженер по промышленной безопасности

ООО «Проект. Экспертиза. Изыскания» - проектный институт выполняющий проекты обустройства нефтяных и газовых месторождений, ремонта и технического перевооружения объектов нефтегазовой индустрии.

Работая главным инженером проектов я отвечал за проекты технического перевооружения и ремонта нефтегазовых объектов. Взаимодействовал с заказчиками проектно-сметной документации, составлял технические задания на проводимые работы, выполнял сметы на проектно-изыскательские работы, подготавливал тендерную документацию, сопровождал прохождение экспертизы проектной документации разных уровней. Собирал исходные данные для проектирования и контролировал ход проектных работ.

Получил положительные заключения экспертизы проектной документации на 14 проектов без отрицательных заключений. Более 20 проектов реконструкции и технического перевооружения прошли экспертизу промышленной безопасности.

В период с марта 2011 по июнь 2012 был разработчиком раздела “Перечень мероприятий по гражданской обороне, мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера” (ПМ ГОЧС). Выполнял расчёты пожарного риска и оценку производственных рисков для разрабатываемой проектной документации.

### Тюменский научно-исследовательский и проектный институт нефти

март 2009 – декабрь 2009 - руководитель группы экологов

декабрь 2009 – март 2011 - начальник отдела экологии и спецразделов

ЗАО «ТюменьНИПИнефть» - проектный и научно-исследовательский институт выполняющий проекты обустройства нефтяных и газовых месторождений, проекты природоохранных сооружений, объектов связи и энергетической инфраструктуры.

Основные функции – управление отделом экологии и спецразделов. Управление качеством и сроками выдачи разделов проектной документации. В качестве технолога занимался проектированием полигонов для размещения опасных промышленных отходов, полигонов ТБО. Сопровождал государственную экологическую экспертизу, государственную экспертизу проектной документации полигонов отходов производства и потребления. Осуществлял авторский надзор при их строительстве.

Отдел разрабатывал следующие разделы проектной документации: «Перечень мероприятий по охране окружающей среды», «Перечень мероприятий пожарной безопасности», «Проект рекультивации нарушенных земель», «Анализ опасностей и рисков», «Инженерно-технические мероприятия гражданской обороны. Мероприятия по предотвращению чрезвычайных ситуаций». Иную документацию в случаях, предусмотренных федеральными законами: «Проект освоения лесов», «Проект санитарно-защитной зоны», «Декларация промышленной безопасности», «Декларация пожарной безопасности». Штат отдела составляет 7 человек.

В качестве начальника отдела выполнял проверку проектной документации, планировал работу отдела, запрашивал исходные данные для проектирования, согласовывал разделы проектной документации в ФГУ «Нижнеобрыбвод», «Ростехнадзор», «Роспотребнадзор». Курировал проектную документацию в ходе прохождения государственной экологической экспертизы.

### Ханты-Мансийское региональное отделение РАЕН	

март 2007 – март 2009 - ведущий инженер

ХМРО РАЕН – проектная и научно-исследовательская организация. Основное направление – экологические, социальные исследования. Выполнение проектов обустройства нефтяных и газовых месторождений, природоохранных сооружений.

Ведущий инженер-эколог. Основная работа - проектирование полигонов по переработке и захоронению отходов бурения и нефтедобычи. Основное достижение – был руководителем проекта «Реконструкция Самотлорского месторождения. Полигон по переработке отходов производства и потребления на ДНС-2». Самостоятельно разработал обоснование инвестиций в строительство для этого объекта, технологический раздел, предусматривающий полную переработку отходов, поступающих на полигон со всего Самотлорского месторождения. Помимо этого, выполнено 3 проекта полигонов твёрдых бытовых отходов.

Также выполнял проекты по демонтажу нефтегазовых объектов и обустройству кустов скважин, спецразделы «Охрана окружающей природной среды», «Анализ рисков».

Проводил аудит проектно-сметной документации – спецразделов проектов и технологии производства. Преподавал в Центре экологического образования при ХМРО РАЕН, курс «Обращение с опасными отходами». Преподавал в Центре дополнительного образования Нижневартовского гуманитарного университета, курс «Охрана труда» 


### Тюменский государственный нефтегазовый университет

январь 2005 – март 2007 - ассистент

Проводил лекционные и практические занятия по промышленной экологии, безопасности жизнедеятельности. Разработал 2 факультативных спецкурса по охране окружающей среды, 3 практических работы по экологии.  Опубликовал 9 печатных работ. Работал технологом при внедрении в опытно-промышленную эксплуатацию установок термического обезвреживания отходов производства и потребления.

### ООО “Интер-русс”	

май 2002 – март 2004 - инженер-эколог

Выполнял проекты ППР (проекты производства работ) по гидроизоляции зданий и сооружений, тома ПДВ (предельно допустимых выбросов).


### ООО “Инженерно-экологический центр”

сентябрь 2001 – май 2002 - инженер-эколог

Составлял тома ПДВ (предельно допустимых выбросов) и ПНЛРО (проектов накопления и лимитов размещения отходов). Разработал программный комплекс, автоматизирующий вычисления объёмов выбросов загрязняющих веществ по нормативно-методическим документам, что уменьшило время разработки проектов.
Выполнял полевые работы по отбору проб на источниках выбросов, в том числе высотных. Подготовил эколого-аналитическую лабораторию предприятия к аттестации.

## Иностранные языки

### Английский язык

Чтение и перевод текстов без словаря. Уровень Upper Intermediate. Имеется сертификат IELTS - 6.5 балла.

## Навыки и дополнительное образование

* 2017 Диплом о профессиональной переподготовке по программе «Специалист по охране труда».

* 2017 Удостоверение о повышении квалификации по программе «Повышение квалификации руководящих работников и специалистов «Система управления охраной труда в организации». 

* 2017 Сертифицированный специалист по расследованию инцидентов по программе Tripod Beta. 

* 2016 Сертификат IELTS, курс сдан на 6.5 балла

* 2010 PM Expert, Управление проектами компании, Сертификат №31378

* 2010 - Интернет-Университет Информационных технологий, программа «Работа в Autodesk AutoCAD 2008». Удостоверение № 98908 от 8.10.2010

* 2010 – участие в семинаре-практикуме «Необходимость расчёта эколого-экономических рисков. Расчёт экономических потерь (ущербов) от экологических нарушений. Экологический аудит на предприятии». Сертификат №РПН-15.

* 2010 – предаттестационная подготовка по программам «Общие вопросы промышленной безопасности», «Промышленная безопасность в нефтяной и газовой промышленности» (Справка №11761 АНО ДПО «УЦ Запсибэнерго», Удостоверение №57-10-0865-01).

* 2010 – НОУ ИПК «Интеграл», семинар «Перечень мероприятий по охране окружающей среды» в проектной документации». Сертификат №6253

* 2010 – Обучающий семинар «Программные продукты компании Интеграл».

* 2008 – учебный центр ХМРО РАЕН «Современные методы контроля работы очистных сооружений. Основные причины неудовлетворительной работы систем очистки сточных вод».

* 2005 - Интернет-Университет Информационных технологий, программа «Операционная система UNIX»: удостоверение №00006933 от 21.07.2005

* 2005 - Интернет-Университет Информационных технологий, программа «Операционная система Linux»: удостоверение №00006852 от 10.07.2005

* 2005 - Тренинговый курс-семинар Комиссии по полигонам Международной ассоциации по твёрдым отходам “Коммерческое использование свалочного газа”: сертификат участника.

* 1997 - Центр довузовской подготовки Тюменского государственного нефтегазового университета, курс “Основы компьютерной графики”: сертификат.

* 2006 – 2010 – Секретарь, член коллегии экологов Общественного совета г. Тюмени.

* 2003 – 2006 - Секретарь Тюменского регионального отделения Российской экологической партии «Зелёные».

* 2005 – 2006 - Член Совета Тюменского регионального отделения Российской экологический партии «Зелёные».

Создавал Тюменское региональное отделение. Занимаюсь правозащитной деятельностью в области экологии. Организовал проведение 2 общественных экологических экспертиз, в 3 был экспертом. Участвовал в проведении государственной экологической экспертизы.

* 2005 – 2006 - Слушатель Тюменской школы публичной политики. Участник семинаров “Московской школы политических исследований” в Тюмени.

* В 2005 году организовал Тюменскую группу пользователей Linux (Тюменский LUG) и был её выборным председателем.

* В 2005 году получил грант «Благотворительного фонда «Лукойл» на разработку технологии пиролизной утилизации нефтешламов. В 2006 году продолжил участие в грантовой программе «Благотворительного фонда «Лукойл». Получил грант на разработку факультативных спецкурсов по охране окружающей среды.

* В 1996 – 1999 годах занимался туризмом. Был членом Совета гуманитарного клуба «Эль-Формен». Занимался историческими реконструкциями, краеведением. Был вожатым и туристическим  инструктором в детских экологических лагерях.

* Создал и поддерживаю информационный сайт для экологов - «Промышленная экология» (http://2nature.ru)

* Отличное знание всех программ пакета MS Office, черчение в программных продуктах AutoCAD, Bently Microstation, экологических программ «ПДВ – эколог», УПРЗА-Эколог (Интеграл) и комплекса «Кедр» (Логус). 

* Имею большой опыт проектирования полигонов бытовых и промышленных отходов. [Портфолио](https://www.mnlist.ru/blog/2008/landfill-experience)

* Владею языками программирования: python, C, Visual Basic.

* Участвовал в 16 региональных, 7 всероссийских и 3 международных научных и научно-практических конференциях. Имею 18 печатных научных публикаций.






