---
layout: post
title:  "TOMBO Project новый релиз"
date: 2005-12-19 14:21:00 -0000
tags: Software
---

<a href="http://tombo.sourceforge.jp/En/">TOMBO Project</a>

Кто знает, тот уважает. Вышел новый релиз <a href="http://tombo.sourceforge.jp/En/history.html#200504100700">tombo - 1.14</a>. Я как-то запустил дела по причинам, которые укажу дальше, и пропустил аж 5 релизов. Проект заметно повзрослел, в том числе и десктопная часть. Раньше я думал писать её специально для Linux с использованием Qt, однако сейчас всё замечательно работает с wine, а для синхронизации с наладонником всё равно приходится загружать винду в эмуляторе.

Так что такое tombo? Это ещё один аутлайнер. Он позволяет организовать текстовые данные в деревовидную структуру. Я давно присматривался к таким программам, в основном пытался использовать их для хранения информации. Использовал treepad lite, tuxpad и т.д. Во-первых все эти программы имели существенный недостаток, за каким-то интересом они хранили все записи в одном файле собственного проприетарного формата, в лучшем случае - в XML файле. Однако файловая система *сама по себе* является иерархической базой данных. В tombo применено ТРИЗовское решение, каждая запись - отдельный файл, название записи его первая строка и имя файла. Таким образом а) достигается хорошая переносимость данных, б) при росте базы свыше определённого размера работа с ней не замедляется. А это особенно важно учитывая что tombo работает и на десктопе и на наладонниках Pocket PC. Хотя я, по большей части, отказался от хранения данных в аутлайнерах размер базы может оказаться весьма значительным.

Потеря интереса к аутлайнером как раз и была связана с прекращением их использования как хранилища данных. Однако сейчас я вернулся к системе хранения на новом уровне и именно tombo оказался идеальным решением, остальные и для Linux и для Windows и в подмётки ему не годятся несмотря на всю простоту программы.

Первая вещь для которой я использую tombo - это организация времени с использованием принципов <a href="http://www.davidco.com/">GTD</a>. А надо сказать, что именно GTD оказалось наиболее эффективной и реально работающей системой организации времени для меня и ещё пары миллионов человек. Классические органайзеры совершенно не предназначены для организации по принципам GTD, их можно использовать лишь для планирования дня и составления диаграмм Гранта (необходимость чего отнюдь не отменяется GTD). GTD предполагает наличие хранилищ (листочка, файла, диктофонной касеты это методика а не технология) "Следующие действия", "Ожидание событий", "Проекты" (и хранилища для каждого проекта) и *не предполагает* никаких to-do списков. Обычные текстовые файлы <a href="http://www.43folders.com/2005/12/12/text-setup/">отлично подходят для хранения записей GTD</a>,

Второе это по-прежнему организация данных. Однако я больше не храню в аутлайнере заинтересовавшие меня веб-страницы. Там хранится наиболее нужная информация, рецепты, расписания, адреса, архив необходимых ссылок, кое-какая часто нужная мне справочная информация. А также наиболее нужные документы. Вообще системы вроде Beagle в Linux и Google Search Desktop в windows позволяют отлично находить документы полнотекстовым поиском и поле применения tombo где хранится аннотация документа сузилось, однако не исчезло. Полнотекстовый поиск зачастую бесполезен, а метаинформация бесценна. tombo и хранит метаинформацию, создаём отдельную папку для списка членов Тюменского регионального отделения на декабрь 2005 года. В списке одни фамилии и никакой поиск не поможет его найти, нужно либо положить его в правильное место в нашей иерархии каталогов, и/либо снабдить его очень "говорящим" именем и/либо создать в этой папке запись tombo описывающую полную метаинформацию документа (например где и в чем мы в этом списке схитрили). По очевидным причинам не стоит хранить это в документе. Там-же можно размещать историю изменения и т.д.

Всё это тянет на отдельную статью/главу в книгу, поэтому на этом месте я завершаю пост. Возможно, когда-нибудь такая статья/глава действительно появятся.