---
layout: post
title:  "WSJ.com - The $100 Laptop Moves Closer to Reality"
date: 2005-11-16 06:15:00 -0000
tags: Блог
---

[WSJ.com - The $100 Laptop Moves Closer to Reality](http://online.wsj.com/public/article_print/SB113193305149696140-442o71jo_IlBrLpyUeeOdsqDs7E_20061113.html): 100-долларовый ноутбук становится всё реальнее.

Идея в том, чтобы создать дешёвый ноутбук с приемлемыми характеристиками для школьников и студентов развивающихся стран. Замечательно, около 3 месяцев назад эта инициатива получила развитие, а уже сейчас есть прототип устройства. Предыдущие проекты так и не дожили до стадии референс-модели.
Разумеется, не обошлось без компромисов. Экран восьмидюймовый, имеет два режима - с высоким разрешением и монохромный (я думаю, с градациями серого) для редактирования текстов и с малым разрешением и цветной для интернет-серфинга и т.д. Жёсткого диска нет, есть 1-2 Гб флэша. ОС - Linux, что для меня, например, преимущество. Процессор - AMD 600 МГц. Зато есть беспроводной интерфейс WiFi, gsm-GPRS модуль (я так понял) и ручка для подзарядки (обещают 10 минут крутишь ручку - час работаешь). 

Сейчас себестоимость такого ноута - 118 долларов. Предполагается, что он будет распространяться через министерства образования, однако есть предожения выпустить его также в свободную продажу по более высокой цене для компенсации расходов. Я за 200 долларов купил бы такую вещь не раздумывая. И для работы и для чтения.

Для защиты от перепродажи на чёрном рынке предполагается сделать ноуты для школьников кричаще-яркими. Вроде видишь у взрослого зелёный ноут знай - ворованое или купленное по левым каналам. Уж не знаю, насколько такая мера работает.

Высказываются мнения, что машина будет низкопроизводительной, однако это чушь. Ну, используйте в качестве текстового редактора Abiword, а для сложных текстов - LyX & LaTeX и никаких тормозов. Не используйте KDE, есть гораздо более быстрые среды и всего делов. Другое сомнение - а как дети разберуться с Linux - тоже чушь. Он же предустановлен будет на стандартное железо. Там легко всё вылизать и продумать. И разместить комплект курсов от того же intuit.ru и любого другого аналога. Все обычные операции - делать в графической среде, для небанальных операций - изучай ОСь, никуда от этого не дется. 
Бразилия обещает выпустить в следующем году миллион таких ноутов. У меня было бы больше доверия к проекту, если бы я узнал, что конструкция ноута - опенсорс (открытый исходник). И каждый может выпускать их без всяких роялти для MIT или любого другого участника проекта. 