---
layout: post
title:  "Прошёл день милиции"
date: 2005-11-11 00:37:00 -0000
tags: Блог
---

Довольно мирно, в самом деле, это вам не день десантника.

Удивляет статистика по вопросу доверие/недоверие милиции. Тюменские известия, №253 за 2005 "Закон и порядок": 

> Недавно специалисты областного ГУВД провели соцопрос: доверяет ли население милиции? 72,6% всех опрошенных ответили однозначно: "Да". Наиболее положительно народ оценил работу участковых, дежурной части, ГИБДД, паспортно-визовой службы и управление уголовного розыска. 72,2% респондентов обратившихся в милицию, удовлетворены предпринимаемыми мерами. "Неуд" по данным пресс-службы ГУВД Тюменской области, поставили 20,1%.

Теперь смотрим цифры из опроса Всероссийского Центра изучения общественного мнения, которые приводились на одной из [передач](http://www.svoboda.org/programs/pf/2002/pf.121502.asp) радио свобода. 

> Передо мной цифры опроса Всероссийского Центра изучения общественного мнения, и цифры грустные, честно говоря: по итогам прошедшего года работу милиции негативно оценивают 73% опрошенных россиян, судам не доверяют 64%, прокуратуре 61%.

Центр изучения общественного мнения - солидная организация занимающаяся проведением опросов, в передаче цифры также не оспаривались и самими работниками милиции. А вот "специалистам из тюменского ГУВД" я как-то не верю. Как и корреспонденту Евгении Ткачук, которая написала статью "Закон и порядок". Поэтому и в то, что тюменские менты работают на порядок лучше чем в целом по России - также не верится, значит это очередная, типичная для Тюменской области, приписка. В целом, я уважаю работников милиции, точнее испытываю странную смесь уважения и нелюбви. А вот такая "лакировка статистики" и уважения лишает. А это очень и очень печально, ведь их называют "правоохранительные органы", в теории, они наши лучшие друзья.