---
layout: post
title:  "Почему Linux не готов для десктопа - 2"
date: 2005-12-10 03:38:00 -0000
tags: blog Linux
---

Продолжаем изучение причин того, что Linux не готов для *произвольного* (для моего то он готов) рабочего компьютера.

Это лишь case-study, сейчас не стоит ожидать глубоких обобщений и выводов.

Вводная: Я использую CVS в своей работе. Так как мне не нужна совместная работа, а нужна лишь система управления версиями, я держу хранилище на локальном носителе - флэшке. Ношу её между кафедрой (2 компьютера с Windows XP) и домом (Debian Sarge и SuSe 10.0), соответственно флэшка отформатирована с файловой системой FAT и монтируется с типом ФС vfat. 

При открытии хранилища я наткнулся на следующие грабли, служебная информация хранится в хранилище в каталоге CVSROOT (верхний регистр) в Linux этот каталог отображался сугубо в нижнем, пока я это не выяснил - немало поломал голову над причиной проблемы "в винде cvs работает, а в Linux - нет". Когда выяснил причину ещё пол-часа курил man mount и уже там нашёл опцию монтирования shortname ответственную за отображение файлов с короткими (8.3) именами, каковым и является имя CVSROOT. Так вот, по умолчанию параметр имеет вид lower (принудительно выводить на экран короткое имя маленькими буквами; сохранять длинное имя, когда в коротком не все буквы в верхнем регистре), а чтобы всё было в порядке нужен параметр winnt. Исправил опцию монтирования флэшки, сейчас всё работает отлично.

Вообщем проблема решена довольно быстро, однако не будь я весьма подготовленным пользователем, ничего бы не получилось. И подобные примеры многочисленны.