---
layout: post
title:  "Осваиваю CVS"
date: 2005-11-22 05:24:00 -0000
tags: Блог Software
---

Вот странно, уже несколько лет знаю про эту технологию, однако только сейчас осваиваю её. Когда все прогрессивное человечество уходит в subversion. CVS хорош не только для программирования, он контролирует изменения любых текстовых, а с некоторыми ограничениями, и бинарных форматов. Т.е. я буду хранить в нём свой диссер, работать с ним откуда угодно, хоть с наладонника (если найду CVS для Pocket PC) и в любой момент иметь доступ ко всем предыдущим версиям документа.

Вот цитата:

> Программисты, чьи исходники контролируются системой управления версиями, чем-то неуловимо отличаются от остальных программистов. Они в каждый момент рабочего дня точно знают, что именно было сделано за день, а после исправления ошибки могут точно сказать, в каком именно месте кода была ошибка. Они не подвержены синдрому "работает -- не трогай", потому что могут совершенно безболезненно ударяться в самые сложные эксперименты со своей программой. Они твердо знают, что в любой момент могут вернуться к "исходникам, которые работали", сколько бы экспериментов с новым кодом ни было проведено. Более того, если пользователь вдруг захочет небольшое, крошечное изменение, когда программа находится в многообещающем, но совершенно нерабочем состоянии, то все, что для этого потребуется -- переключиться на стабильную ветку, исправить там, что надо и отдать пользователю, затем переключиться обратно на ствол разработки.

На 100% относится и к написанию текстов. Как? Изменить структуру глав? А вдруг это только ухудшит работу, нет уж, оставлю всё как есть... Можно делать архивы на разных стадиях реализации проекта, однако архивы не панацея. В них очень быстро начинаешь путаться. Есть ещё механизм контроля версий в MS Word однако:

- его никто не использует, про него даже почти никто не подозревает;
- он не очень-то удобен, это линейный, а не древовидный механизм;

Осталось найти для себя сервер cvs, интуиция подсказывает, что подойдёт любой ftp сервер. Однако я рассмотрю вариант использования в качестве репрозитария обычной флешки.

Список ссылок по теме:
<a href="http://alexm.here.ru/cvs-ru/article.html">CVS — система управления версиями</a>: весьма толковая статья. Объясняет суть технологии, но не является технологическим описанием.

<a href="http://www.akadia.com/services/cvs_howto.html">How To use cvs and WinCVS</a>: вполне толковое руководство применимое и для виндоузоидов.

<a href="http://ximbiot.com/cvs/wiki/index.php?title=CVS_FAQ">FAQ по CVS</a>

<a href="http://alexm.here.ru/cvs-ru/">Русская документация по CVS</a>