---
layout: post
title:  "ЗАЩИТА ДЕРЕВЬЕВ В ГОРОДЕ - ДЕЛО ПОЛИТИЧЕСКОЕ"
date: 2005-11-07 13:58:00 -0000
tags: Environment
---

Это пример того, как работают украинские коллеги. Они совершенно правы, никакие вырубки не могут проходить без попустительства мэра, особенно у нас, когда мэр - просто хозяйственный управляющий городом. Так что лозунг "Латышев! Забери Собянина!", конечно, эффективней абстрактных благородных призывов, нужно отслеживать именно изменение ситуации при Якушеве.

ЗАЩИТА ДЕРЕВЬЕВ В ГОРОДЕ - ДЕЛО ПОЛИТИЧЕСКОЕ

> 26  октября  в  Киеве  состоялась пресс-конференция,посвященная защите зеленых  зон Киева и Донецка. 
> 
> Организаторы-Киевский эколого-культурный центр,Дружина охраны природы КНУ "Зелене майбутне",Украинская коалиция "За  дикую природу". В пресс-конференции приняли участие представители 12  СМИ,из  них  три  телеканала  (всеукраинский  5  канал в четверг и пятницу уже показывал пресс-конференцию в своих новостях).
> 
> Открывший  пресс-конференцию  директор  Киевского  эколого-культурного центра  Владимир  Борейко  сказал,  что  политическую вину за массовую рубку  деревьев  в  Киеве  несет киевский мер А.Омельченко. Вл.Борейко предложил   киевлянам   на  будущих  выборах  мера  не  голосовать  за А.Омельченко. Далее выступающий сказал,что городские деревья-это такие же киевляне,как и мы,люди, и поэтому их права также нужно защищать.
> 
> Зам.  командира  ДОП  КНУ  Иван  Парникоза  рассказал  журналистам  об уничтожении   предпринимателями  горы  Липинка,на  что  они  не  имели необходимого разрешения. Помощник народного депутата А.Голуба Владимир Сесин    поведал,как   он   взял   на   по   горячем   порубщиков   из Зеленстроя,имевших разрешения городского управления Минприроды на спил трухлявых деревьев. Однако вместо трухлявых деревьев пилились здоровые столетние  дубы-красавцы.  Екатерина  Борисенко  расссказала  о планах застройки  района Поздняки,в результате которых будет уничтожено озеро и  большая зеленая зона. Выступавшие также поведали о том,что несмотря на требование Президента В.Ющенко вернуть Донецкому ботаническому саду 70  га,  незаконно  изьятых  под  резиденцию  криминального  донецкого олиграха Ахметова,до сих пор ничего не сделано.
 
Пресс-центр Киевского эколого-культурного центра