---
layout: post
title:  "Служи сынок, как дед служил. А дед на службу положил."
date: 2005-11-15 22:24:00 -0000
tags: Блог 
---

А также *"НЕТ - отмене отсрочек! ДА - отмене призыва!"*, *"Не хочешь, не служи"*. Под такими лозунгами 12 ноября собрались пикеты в Москве, Самаре, Екатеринбурге. Наверняка где-нибудь ещё, только до рассылок это ещё не дошло.

Организовывали мероприятия Республиканская партия и  Комитет солдатских матерей (точнее, его партийное крыло). В Тюмени мероприятие не состоялось, какой у нас Комитет солдатских матерей - сами знаете, республиканцы тоже не расстарались.

Выскажу здесь своё отношение к призывной армии. В нынешнем виде она исчерпала себя. Страны, сохраняющие призывную армию **а)** имеют контрактную армию для боевых действий **б)** никакому, самому отмороженному политику, типа Жириновского, не придёт в голову посылать призывников на любую войну, кроме оборонительной. Есть ещё в, г и д. Армия объединяет, если в ней вместе служат дети промышленника и рабочего, политика и писателя, но не когда она является "налогом на бедных". Армия служит "социальным лифтом" для неблагополучных подростков, армия выполняет оборонительную функцию в агрессивном окружении (как в Израиле). Очевидно, что ни один из пунктов не выполняется в России. Кроме того, российская армия, очевидно, не занимается даже собственно военной подготовкой. Таким образом, отмена призыва, в худшем случае, должна быть лишь этапом военной реформы, которая не движется. Так что лозунги опять  скрывают суть, но они необходимы, и чем больше, тем лучше.