---
layout: post
title:  "Ядерные отходы Европы плывут в Россию"
date: 2005-06-12 07:14:00 -0000
tags: Экология
---

<a href="http://ecoportal.ru/news.php?id=14630">ЯДЕРНЫЕ ОТХОДЫ ЕВРОПЫ ПЛЫВУТ В РОССИЮ</a>

То, что Гринпис является одной из немногих организаций занимающихся реальными операциями по защите окружающей среды - не секрет. После предательства европейских "зелёных" одной из очень немногих организаций. 
То, что Россия продолжает негласно принимать на вечное хранение радиоактивные отходы тоже не секрет, соответствующая законодательная база не отменена.

Лучше пояснить, что такое обеднённый уран (Depleted uranium). В военном деле обеднённый уран - это сплав из урана 238 (с  минимальными примесями высокорадиоактивного урана 235) и титана. Сердечник снаряда сделанный из такого сплава самозатачивается при столкновении с броней и имеет высокий кинетический импульс благодоря высокой плотности и скорости, он просто продавливает броню. В промышленности обеднённый уран - это просто уран очищенный от изотопа U<sup>235</sup>, который возвращается в оборот. Его остаётся 0,2-0,4 весовых %. Фактически, это основной отход ядерной энергетики. Его появление неизбежно, есть реакторы-размножители в которых он частично превращается в радиоактивный изотоп, однако большая часть остаётся и требует захоронения. Металл пирогенен, высокотоксичен. Хранится он также в высокотоксичном виде. Обеднённый уран помимо военного применения часто применяется в технике. Содержится и в Боингах и в боллидах Формулы 1.

Так как обеднённый уран малорадиоактивен, считается, что он не вызывает рака, лучевой болезни и т.д. Однако ряд исследований выявляет связь. Из обеднённого урана нельзя сделать атомной бомбы, даже "грязной". Его высокая токичность никак не проявляется при правильном хранении. Однако хранить его нужно практически вечно. Ёмкости для хранения со временем ржавеют, утечка в окружающую среду вызывает загрязнение воды и воздуха. Можно принимать его за x долларов за тонну, хранить его придётся тысячелетиями. Даже если хранение в течение года обходится очень дёшево, интеграл от нуля до бесконечности от бесконечно малых равен бесконечности. Большая часть стоимости хранения переносится на потомков. Это неприемлимо ни для либерала, ни для социалиста, ни для любого другого человека не желающего зла своей стране.

Однако транспорт перевозящий обеднённый уран в Россию тормозят европейские Гринписовцы, а не наши "Родина", "зелёные", коммунисты и т.д.