---
layout: post
title:  "Linux - не в каждый дом"
date: 2005-11-18 00:35:00 -0000
tags: blog 
---

Причина по которой Linux дозрел до использования на декстопах в корпоративной среде, но не дозрел для дома проста, это:

```
Hi,
On Fri, Mar 04, 2005 at 10:23:34AM +0100, Mateusz Korniak wrote:
> Records video and audio properly, 
> but refuses to record audio if
> adevice=hw#0.0

The manpage is wrong. adevice=hw.0,0 should work here. Now the question
is: should we change the manpage or change the code?

Greetings,
Reimar Deffinger
```

Всё очень просто, у меня сгорел жёсткий диск на который писались ТВ новости. Дело житейское, диск старый, работа интенсивная. Соответственно я перенёс ТВ-тюнер и вторую звуковую карту с сервера видеозахвата на основной компьютер. До тех пор, пока не появятся деньги на новый жёсткий диск. Настроить две звуковые карты на одном компьютере было непросто пока я делал это методом тыка. Стоило мне прочитать [HOWTO](http://www.opennet.ru/base/sys/four_sound.txt.html) по настройке 4 звуковых карт в одной linux системе Mandrake 10 (sound linux driver), как всё получилось.  Две карты работают нормально, если использовать для звука только alsa. Это нормально, alsa - лучшее решение для управления звуком на Linux. Однако адреса звуковых карт задаются, как правило, через жопу. Например, настраиваю arts, задаю адрес звуковой карты как `hw:0,0` - это обычный способ. mplayer в руководстве советует писать `hw=0.1`, однако, как указано выше, реально надо писать `hw.0,0`, причём никто не гарантирует, что ошибка будет исправлена в руководстве а не в коде. И что в следующей версии mplayer не придётся снова менять параметры. И это только часть того изощрённого гекса, котоый мне пришлось предпринять с компьютером, чтобы всё заработало.

Нет, я не променяю Linux на винду, но до чего же всё бывает неоправданно сложно!