---
layout: post
title:  "GTD в Outlook"
date: 2006-12-05 23:23:00 -0000
tags: GTD
---

Я ещё не писал про систему организации GTD, надеюсь, восполню недостаток. Пока скажу, что это весьма неплохая система организации времени. Один из важных её элементов - системы хранения, в частности, задач. Я испробовал разные системы - бумажные (весьма неплохи, но я - технократ) и электронные. Электронные можно синхронизировать с КПК, на Palm я так и делал, он отлично синхронизируется с Linux. Сейчас я вынужденно использую Pocket PC, и мне не удавалось наладить нормальную синхронизацию с Linux. Теперь я снова (надесь временно) использую Windows, могу синхронизировать КПК с органайзером Outlook и опять пытаюсь наладить приличную электронную систему хранения задач. Для этого я нашёл инструмент, который считаю лучшим, это - <a href="http://jello.wordpress.com/2006/12/04/jellodashboard-2-beta-1/">JelloGTD (здесь последняя версия 2beta1)</a>. 

Jello бесплатен и имеет открытые исходники, вторая версия отлично интегрирована в Outlook и ей действительно приятно пользоваться. Для установки JelloGTD нужно скачать с сайта проекта архив с программой (бета версия отлично работает); распаковать его куда-либо сохраняя структуру каталогов; создать в структуре папок Outlook новую папку, например, GTD; в свойствах новой папки указать в качестве домашней страницы htm файл из каталога с JelloGTD и поставить флажок "использовать домашнюю страницу по умолчанию". Теперь при переходе в папку Outlook GTD вы будете попадать в Jello.Dashboard 2 где можно распределять задачи по проектам и контекстам.

Тезисно, основные принципы GTD таковы: все ваши дела - это проекты; задача - это атом, самое элементарное действие, которое вы можете сделать, чтобы продвинуть выполнение проекта (в терминах GTD задачи называются следующие действия; все задачи имеют контексты, то есть место и условия в которых задача может быть выполнена; все задачи собраны в систему хранения, которой вы полностью доверяете и регулярно пользуетесь, таким образом в голове не толпятся десятки дел, которые нужно сделать, что повышает эффективность и убирает источник стресса.

Созданные задачи можно группировать по проектам и контекстам в JelloGTD и только по контекстам на КПК. Однако этого достаточно. Создавать и завершать задачи можно и в Outlook и на КПК, однако задачи созданные на КПК не попадают в проекты, их придётся прикреплять к проектам на десктопе, а вот того, как это сделать я не нашёл. Возможно, в бете этого ещё нет. Я активно тестирую описанную систему и она мне нравится. Не исключено, что это будет ещё одна ниточка, привязывающая меня к Windows.