---
layout: post
title:  "Спасение людей из подводных лодок"
date: 2006-02-15 22:16:00 -0000
tags: Инженерия
---

<a href="http://www.altshuller.ru/interview5-3.asp">Жизнь человека 1-Ч-502. Части 7-8. Альтшуллер Г.С.</a>

Про ТРИЗ я уже писал не раз, действительно, замечательная методика. Ссылка - на биографию Генриха Сауловича, автора метода. Там пишут про одно из его ранних произведений - оксивентиляцию. Человек некоторое время дышит чистым кислородом, в результате чего а) кровь насыщается им и значительно увеличивается время пребывания под водой б) другие газы, в частности азот, выходят из крови и кессонная болезнь больше не страшна. 

Метод старый, его, вроде, даже внедряли. Почему же из "Курска" затонувшего на относительно небольшой глубине никто не выплыл? Небыло кислорода? Или это очередной случай раздолбайства и никто просто не знал, что можно и так сделать? Я думаю что второе. Армии ВЫГОДНЕЕ использовать технические средства спасения, а инерция мышления не позволяет думать, что можно обойтись и без них.

P.S. Это было написано свыше 20 лет назад. Я тогда так загорелся этой идеей, что даже хотел подышать кислородом из баллона и провести под водой не менее трех минут. Это не рекорд, но у меня на обычной задержке дыхания получалось немногим более одной минуты. Как же хорошо, что я тогда не смог купить кислородный баллон из-за нехватки денег. Главная опасность - кислородное опьянение. Кислород связывается с гемоглобином. В условиях избытка кислорода - связывается с большим количеством молекул гемоглобина. Из-за этого нарушается отведение углекислого газа. Возможно головокружение, потеря ориентации. Можно потерять сознание.

Тогда мне и в голову не пришло бы, что такие эксперименты нужно проводить с партнером. Наоборот, я прекрасно представлял, что тренеру в бассеине этот эксперимент не понравится и планировал сделать все скрытно. 