---
layout: post
title:  "Был на семинаре по .NET"
date: 2006-12-18 00:14:00 -0000
tags: programming
---

Бестолковое времяпровождение получилось. Небыло почти ничего такого, что отсутствовало бы в первой лекции "[разработка компиляторов](http://http//www.intuit.ru/department/sa/compilersdev/)". Узнал только, что .NET программу можно слинковать статически, после чего она будет работать на любом компьютере с ОС Windows без .NET Framework. Отсутствие такой линковки было одним из основных доводов Джоэля Спольски против .Net. 

Ещё, оказывается, среда исполнения в .Net MSIL работает со стеком. Впрочем, когда я назвал это плюсом, потому что так мы можем ждать очень простой и эффективной реализации Forth для .Net, никто в аудитории меня не понял. Почувствовал себя старпером, который ещё застал Forth-машины, хотя я осваивал его на ZX Spectrum. И до сих пор с сожалением вспоминаю, что та реализация позволяла сохранять экраны только на ленту, а я был не так продвинут, чтобы один раз написать слово (структурную единицу Forth-программы) для сохранения их на диск.

Был и один прикол, первый доклад назывался "философия .Net". Однако чувак рассказал про азы технологии, видимо название ему спустили сверху. В конце закономерно задал ему вопрос "а какова же суть философии .Net?". Чувак подумал и выдал: "Свобода. Избавление от ограничений." Вообще, он прав насчёт минимума ограничений, однако на слово "свобода" применительно к разработке программного обеспечения у меня существуют собственные коннотации, неразрывно связаные с GPL, GNU и прочим. Похоже, что двусмысленность ситуации тоже понял только я. Вообщем, на собрания этого общества ходить, пожалуй, незачем. Что не отменяет преимуществ действительно замечательной технологии.

P.S. Вернувшись к публикации спустя четырнадцать лет с удивлением обнаружил, что я проходил курс по разработке комплияторов. Впрочем, очень многие вещи случается переоткрывать для себя много раз. Например, я только недавно узнал заново, что и JavaVM и .NET - это стековые машины. К слову, Форта поверх них так и не появилось. Он остаётся столь же маргинальным, как и 14 лет назад. Совсем недавно я [собрал Форт](http://mnlist.ru/blog/2020/pforth-exercise) для Windows, который написан на С. Думаю, благодаря этому он имеет отличную переносимость, а плюсы реализации на виртуальной машине были бы сомнительны.