---
layout: post
title:  "Переработка одноразовой пищевой тары в Японии"
date: 2007-01-09 21:10:00 -0000
tags: Environment
---

В Японии массово используется одноразовая посуда [1]. Это порождает проблему, связанную с образованием большого количества полимерных отходов. 

Было найдено решение проблемы. Кенья Йокота, владелец компании производящей пластиковый упоковочный материал Yokota Tohoku Co., Ltd, увидел, что в регионе, который испытвал проблемы с водоснабжением после землятресения, люди используют керамическую посуду выстланную внутри плёнкой. Это избавляло от необходимости мыть посуду, достаточно выбросить плёнку. 

Такой же подход был применён для пластиковых подносов для еды. Они изготовлены из вспененной пластиковой основы, которая придаёт форму и обеспечивает теплоизоляционные свойства и плёнки, которую легко удалить после использования. Плёнка загрязнённая едой составляет небольшую часть упаковки, она выбрасывается в контейнер с отходами, а основу подноса собирают контейнеры установленные повсеместно, где есть фастфуд и в общественных местах. Чистые подносы поступают на фабрики по переработке, где из них изготовляются полистирольные гранулы из которых производят новые подносы, обеспечивая замкнутость цикла. Сегодня применение подобных систем стало стандартной практикой в Японии.

Легко увидеть, какие приёмы ТРИЗ были использованы в решении проблемы.
а) использование посредника - полимерной плёнки.
б) переход с уровня системы (закусочная, супермаркет где торгуют полуфабрикатами) на надсистемный уровень (система сбора, транспортирования и переработки отходов)

Стоит также обратить внимание на особенность появления технологии, она была создана методом случайного поиска. Сперва возникает проблема, потом она усугубляется, возникает потребность в решении. Подходящего решения не находится, даже возникает угроза того, что одноразовая тара будет запрещена, однако человек, способный обеспечить административное решение проблемы случайно находит решение. Тут важно и то, что кто-нибудь наверняка уже предлагал подобные решения, но не стал "проталкивать" их и то, что используемое решение было найдено случайно.

Литература:

1. Шимко Т., Переработка одноразовой посуды в Японии, Твёрдые бытовые отходы №6 - 2007