---
layout: post
title:  "Повторное использование отходов бурения"
date: 2007-09-01 22:24:00 -0000
tags: Экология Отходы
---

# Рециклинг буровых растворов

Буровые растворы на водной основе обычно используются однократно, однако растворы на основе нефти или синтетических соединений восстанавливаются, когда это возможно. В настоящее время применение буровых растворов на нефтяной (углеводородной) основе сильно ограничено, однако их продолжают применять в некоторых стадиях бурения скважин.

Свойства раствора после его использования могут сильно измениться, и его требуется обработать для восстановления необходимых свойств. В некоторых случаях такое восстановление становится экономически невыгодным, в других условиях может оказаться достаточным отделить раствор от выбуренной породы на вибросите.

Существуют различные виды оборудования, предназначенные для подготовки отработанных буровых растворов к повторному использованию. Это вышеупомянутые вибросита, центрифуги, установки химической подготовки. Восстановление отработанных буровых растворов может вестись непосредственно на кустовой или специализированным предприятием. Соответственно в первом случае потребуется установка дополнительного оборудования, обучение персонала для работы на нём, во втором существенно возрастают транспортные расходы. Поэтому в сложившейся практике отработанный буровой раствор поступает в шламовый амбар или вывозится с буровой на специализированный полигон по захоронению/перераобтке отходов бурения.

# Повторное использование отходов бурения

В тех случаях, когда содержание нефтепродуктов, глины, солей, влажность отходов позволяют использовать их без переработки. 

P.S. Это попытка перевода "Fact Sheet - Beneficial Reuse of Drilling Wastes". Через некоторое время после этого перевода я столкнулся с обращением с отходами бурения на практике. И, конечно, это гораздо более обширная и сложная тема. Практической ценности этот материал не имеет.