---
layout: post
title:  "Отверждение и стабилизация"
date: 2007-09-01 22:28:00 -0000
tags: Waste blog
---

Буровой шлам, прошедший отделение от отработанного бурового раствора на виброситах, может иметь такое высокое содержание углеводородов, металлов и т.п., что окажется непригодным для дальнейшего использования. Размещение на полигонах для неопасных отходов также невозможно, т.к. опасные компоненты легко вымываются или выщелачиваются при хранении. Такие отходы можно стабилизировать или отвердить. 

*Отверждением* называются технологии, заключающие отходы в монолитное или структурно связанное твёрдое тело. Продуктом переработки могут быть большие глыбы или мелкий гравий. Отверждение не обязательно означает химического взаимодействия между отходами и отверждающими реагентами, может происходить чисто механическое связывание. Миграция загрязняющих веществ в окружающую среду существенно ограничивается уменьшившейся поверхностью контакта или изоляцией в непроницаемую капсулу.

*Стабилизацией* называется процессы, которые уменьшают класс опасности отходов, преобразуя их в менее растворимую, подвижную или токсичную форму. Агрегатное состояние и методы обращения с отходами могут не измениться после стабилизации.

## Виды добавок

На практике, цемент, зола, известь и оксид кальция наиболее часто использовались в качестве стабилизирующих/отверждающих добавок для переработки отходов бурения и других видов влажных отходов. В недавнем исследовании были проверены семь других видов добавок для стабилизации отходов бурения и оценена производительность технологий --skip it--. 

## Доступные технические решения

Автору известно одно российское предприятие предлагающее технологию отверждения отходов бурения. Это <a href="http://www.ngmt.ru" title="Нефтегазмаш-Технологии"> "Нефтегазмаш-Технологии"</a> предлагающие <a href="http://www.ngmt.ru/production/catalog/prod/?id=158">Производственный комплекс утилизации жидких и твердых отходов бурения и КРС</a>. 