---
layout: post
title:  "Городской парк культуры и отдыха"
date: 2007-09-01 22:03:00 -0000
tags: Блог "Нас атакуют"
---

Защита городского парка культуры и отдыха была первой, на моей памяти, попыткой защитить от уничтожения городскую зелень. В зимой 2003 года стало известно, что в ходе реконструкции "Городской парк культуры и отдыха" будет переделан в "Пешеходный бульвар". То есть парка совсем не останется. Газеты производили арт-подготовку, обещания "высадить в два раза больше, чем вырубят и сделать в десять раз лучше" так и сыпались и из Степана Киричука и из других городских чиновников и подрядчиков проекта.

С февраля 2004 года граждане Тюмени, несогласные с уничтожением парка начали еженедельное пикетирование городской администрации с протестом против вырубки. Тогда эта компания была крайне малочисленна. В основном - 3-4 человека. Лозунгов, под которыми проходили пикеты я сейчас не помню. Помню, что госпожа Засуха была очень недовольна одним из плакатов и даже порвала его.
Ранней весной начались работы, в ходе которых была уничтожена большая часть деревьев. 
Все работы проходили без положительного решения государственной экологической экспертизы, она была получена "задним числом". Количество административных правонарушений допущеных в ходе вырубки исчислялось десятками. В некоторых, самых вопиющих, случаях граждане вызывали милицию. Ни одно дело не получило хода.

Протестные действия:

- С февраля по июнь 2004 проходили пикетирования городской и областной администраций.
- В марте-апреле 2004 года были устроены несколько арт-перфомансов с рисованием мелками около городской администрации. Через на следующее утро после одного из них площадь перед городской администрацией была вымыта шваброй и водой.
- В прокуратуру передавались запросы, на г-на Алмаза Закиева составлялись протоколы об административном правонарушении, назначались штрафы.