---
layout: post
title:  "Тайм-менеджерский принцип: адекватность усилий"
date: 2007-05-29 19:16:00 -0000
tags: Блог GTD
---

Когда-то поставил себе цель - получше узнать экономику. Весьма важная вещь, раз уж всё равно приходится жить в капиталистическом обществе. Предмет "экономика" в школе и ВУЗе оставил минимум знаний в голове и я записал задачу *"Изучить "Экономикс"* (это такой толстенный учебник по экономике, самый популярный). Прошло время, я так и не сделал этого, зато познакомился с [GTD](http://upr.org.ru/Articles/GTD/Content.htm), что само по себе не менее важно, чем изучение экономике. После этого я понял, что перед мной стоит не задача, а проект. Поэтому я сделал проект "Изучить "Экономикс" и наполнил его задачами (Next actions в терминологии GTD). Что-то вроде:

- Купить/скачать "Экономикс"
- Прочитать первую главу
- Ответить на контрольные вопросы через день после прочтения и пересмотра
- Нарисовать интеллект-карту по главе.

Не стоит говорить, что проект от этого не пошёл, всегда находились дела поважней. И вот, я купил книгу "Экономика" из серии "Для полных идиотов" (некоторым больше нравится название серии "Шаг за шагом", однако это совершенно одинаковые книги, отличающиеся цветом обложки). И проект двигается, я читаю главы, думаю, собираюсь рисовать карты по итогам прочтения. Вообщем, когда цена, которую я был готов заплатить за знание оказалась адекватна усилиям, всё пошло. Совершенно следуя экономическим законам. Есть тут и ещё одна паралель, некоторые ведут управленческий учёт и даже проекты в финансовых программах, может и не самый удобный вариант, но их устраивает.