---
layout: post
title:  "Просто замените лампочки"
date: 2007-06-07 12:37:00 -0000
tags: blog 
---

Просто замените лампочки накаливания в своей квартире на более экономичные. Относительно лампочки накаливания (это такая стеклянная колба со светящейся спиралью внутри) любая другая лампочка будет экономичной. Люминесцентная, галогенная (хотя это тоже разновидность лампочек накаливания) лампочки потребляют в 2-5 раз меньше электричества при той же светимости. Вы не можете прямо сейчас сесть на электромобиль или поехать на работу в автобусе, заправленном водородом. Но можете прямо сейчас заменить все лампочки в своей квартире, это будет стоить около 1000 рублей и окупится благодаря экономии электроэнергии и большему сроку службы люминесцентных ламп.Что вам мешает? Мифы.

# Миф 1. Люминесцентные лампы дают "вредный" свет.

Всем приходилось видеть длинную мерцающую люминесцентную лампу на потолке какого-нибудь учреждения, с компактными люминесцентными лампами такого не случается. Их свет не мерцает, проверьте сами и убедите своих ближних. Другая возможная проблема - "холодный" свет. Вообще свет от люминесцентной лампы наиболее близок к дневному солнечному свету, такие лампы даже получили название "лампы дневного света", однако многим людям такой свет кажется неприятным (может быть это те же самые люди, которые ходят в тёмных очках даже в пасмурный день). Теперь это не проблема, существуют лампы "тёплого" света (как от лампы накаливания, только лучше).

# Миф 2. Люминесцентные лампы содержат много ртути.

Чушь. Ртутные лампы выпускались промышленностью, возможно, они даже продолжают выпускаться. Просто не покупайте эти адские машинки. Обычная компактная флуоресцентная лампа содержит 5 миллиграмм ртути, Philips и General Electric выпускают лампы с ещё меньшим содержанием ртути. Такое количество ртути не убъёт окружающую среду, даже если лампочка будет неправильно утилизирована (сюрприз, в России лишь очень небольшое количество ламп утилизируется правильно). Если даже такое количество ртути кажется вам слишком большим - подумайте о том количестве ванадия, радиоактивных элементов и прочих ядах попадающих в окружающую среду при сжигании ископаемого топлива, которое нужно для производства электроэнергии. Замена 1 лампы в 60 Вт на люминесцентную в 20 Вт даст больше света и сэкономит 40 Вт/час. Замена 6 лампочек горящих одновременно в типичной двухкомнатной квартире (кухня, гостиная, коридор) даст экономию 240 Вт/час, замена в жилом доме с 160 квартирами - около 38,4 кВт час, в городе с миллионным населением - примерно 80 МВт/час, если цифра кажется завышенной - уменьшим вдвое, это всё равно очень много.

Не откладывайте это дело - замените лампочки как можно скорее! Предлагаю перепостить это в своём блоге, просто не знаю, как по другому убедить большое количество людей