---
layout: post
title:  "Про mp3-плеер Qumo Simple"
date: 2007-09-02 03:`05:00 -0000
tags: blog 
description: "Краткий обзор mp3 плеера Qumo Simple."
---

Я купил его уже около года назад, но только сейчас смог сравнить с другими flesh mp3 плеерами. Как ни странно, в сети про этот девайс нашёл только магазинные обзоры. Пишу про впечатления пользователя.

Мои требования к mp3-плеерам просты: компактность, долгое время автономной работы, возможность ставить паузу на продолжительное время. Качество звука не особо важно, преимущественно слушаю подкасты и аудиокниги на английском.

Мой первый flash mp3 плеер был явный noname с 64 Мб памяти на борту. Довольно громоздкий, но с колёсиком JogDial (оно вообще будет темой одной из моих следующих заметок). Он имел существенный недостаток - не проигрывал подкасты, т.к. они обычно записаны с частотой дискретизации ниже, чем 41000 Гц для экономии места. А плеер от их проигрывания отказывался. Потом я приобрёл mp3 дискмен. Он может проигрывать MPEG2 видеофайлы, так что я надеялся использовать его для презентаций и мультимедийных лекций, но габариты и время автономной работы меня удручали. Со временем автономной работы я вообще прогадал, есть mp3 дискмены, работающие до 120 часов на одной зарядке. Они просто кэшируют файлы в оперативной памяти и включают CD привод только для чтения следующей порции данных или промотки записей, моя же модель была дешёвой и привод работал всё время, память была только для функции "антишок". Вообщем, я решил, что скупой платит дважды и приобрёл flash mp3 плеер QUMO Simple, критерием была опять-же дешевизна.

Плеер не имеет встроенной памяти, в него нужно вставлять SD или MMC карты памяти, соответственно он может использоваться в качестве кард-ридера. Цена плеера составляет от 12$ в Южной Корее, до 900 рублей в некоторых российских магазинах. SD карту тоже нужно покупать, но эта вещь везде пригодится. Управление весьма простое, есть пять больших кнопок - промотка вперёд/назад, пуск/пауза, громче/тише. Питается плеер от одной батарейки AAA, время автономной работы весьма приличное, количество часов не привожу, оно сильно меняется для разных батареек и аккумуляторов. Он сделан из гладкого прочного пластика, который я считаю очень приятным на ощупь, но далеко не все со мной согласны. Слот для карты памяти не прикрыт заглушкой, пыль, песок и вода свободно могут попадать в него, но за год эксплуатации ничего плохого не случилось. Минусы модели весьма существенны. Проигрываются также далеко не все подкасты, кажется, он тоже неприемлет частоту дискретизации отличающуюся от 41000 Гц, паузу он держит недолго, срабатывает автоотключение. Нельзя выбрать каталог для проигрывания музыки. Вообщем это такая флэшка с фичей проигрывания музыки. 

Именно потребность в проигрывании любых подкастов привела к покупке следующего плеера NEXX NF-250. Я проверил его в магазине и выяснил, что он способен проигрывать любые mp3 файлы. Так что достаточно было переставить карту памяти и я получил почти dream mashine, с возможностью прослушивания радио и выбора каталога для проигрывания. Не хватало последней функции - запоминания позиции на которой остановилось воспроизведение. Время автоотключения можно регулировать вплоть до бесконечности, поэтому паузу плеер может держать, пока есть заряд батареи. Вообщем, на мой взгляд, именно NEXX NF-250 лучшая модель flash mp3 плееров нижнего ценового диапазона. Сейчас я пользуюсь плеером в сотовом телефоне и, наконец, я получил устройство удовлетворяющее все мои потребности.