---
layout: post
title:  "Загородный сад"
date: 2007-09-21 22:04:00 -0000
tags: Environment
---

14 мая 2006 года от жителя Тюмени поступил сигнал - рубят "Загородный сад". Точнее, его остатки. "Загородный сад" это жалкие остатки некогда большого тюменского сада. Расположен он недалеко от перекрёстка ул. 50 лет Октября и Профсоюзная. Сад довольно запущеный, но с остатками былой роскоши. Там тренировались байкеры на горных велосипедах (рельеф адекватный).

Осмотр на месте показал, работы проводятся активно, уже вырублены множество лип и клёнов. Часть деревьев больные, значительное количество совершенно здоровы. На месте проведения работ документов нет. Вскоре подвезли рубочную ведомость подписанную неизвестным лицом и проект реконструкции. Сведения об экологической экспертизе проекта, какая-либо другая информация отсутствуют. 

После переговоров с прорабом достигли договорённости, рубку прекращают до подвоза документов.
На следующий работник Департамента благоустройства г. Тюмени Виктор Пальянов сообщил, что государственная экологическая экспертиза была проведена уже две недели назад и дал распоряжение привезти копию заключения экспертизы на место проведения работ. 15 мая 2006 года документ был доставлен в вагончик прораба в "Загородном саду". Работы продолжаются.

Судя по проекту площадь парка увеличится за счёт отсыпки лога. Количество высаженых деревьев вдвое привысит существующее количество. Парк будет выполнен в классическом стиле. Аллеи, клумбы.

Ожидаемые проблемы: Утверждения, что деревьев будет вдвое больше, чем раньше мы слышим каждый раз. Обычно они оказываются ложью. Кустарник не высаживают, деревья ценных пород высаживают малорослыми, ослабленными. Приживаемость плохая. Парк в классическом стиле не соответствует изначальной идее "Загародного сада", который был выполнен в английском стиле (более "дикий", густой). 

Участники общественной инспекции:
Киселёв Михаил, Александр Фомин, Элронд Смит.

P.S. Все опасения оказались полностью оправданными. От Загородного сада остался небольшой парк. Красивый и уютный, но маленький. 