---
layout: post
title:  "Нормативно-правовая база охраны природной среды"
date: 2007-09-02 02:18:00 -0000
tags: blog 
---

Наиболее характерным для России способом правового регулирования является нормативный акт. Среди нормативных актов различают и подчиняющиеся им подзаконные акты.

## Нормативные акты

- Конституция (основной закон РФ). 1993 г.
- Земельный кодекс - 1991 г.
- Водный кодекс - 1995 г.
- Лесной кодекс – 1997 г. и другие

## Федеральные законы

- Об охране атмосферного воздуха - 1999 г.
- О недрах - 1995 г.
- Об охране и использовании животного мира – 1985 г.
- О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения – 1995 г.
- О животном мире – 1995 г.
- Об экологической экспертизе – 1995 г.
- О промышленной безопасности опасных производственных объектов – 1997 г.
- Гражданский кодекс.
- Кодекс об административных правонарушениях – 1996 г.
- Уголовный кодекс – 1996 г.
- Закон об охране окружающей среды – 1991 г. и другие.

## Подзаконные нормативные акты.

- Указы президента РФ:
- О федеральных природных ресурсах – 1993 г. и другие.


## Постановления правительства РФ:

- Положение о порядке ведения государственного земельного кадастра – 1992 г.
- Положение о государственной экологической экспертизе – 1993 г.
- Положение о Федеральном экологическом Фонде.
- Типовое положение о порядке добровольного экологического страхования и другие.

## Ведомственные акты:

- Приказ государственного комитета РФ по охране окружающей среды &quot;Об утверждении Порядка выдачи разрешений на добывание объектов животного мира, принадлежащих к видам, занесённым в Красную Книгу РФ&quot; – 1997 г.
- &quot;О порядке рассмотрения материалов на ввоз в Российскую Федерацию ядовитых веществ&quot; и другие.

## Нормативные акты организаций.

## Нормативные договоры.


## Международные договоры:

- Венская конвенция об Охране озонового слоя. Вена – 1985 г.
- Конвенция об оценке воздействия на окружающую среду в трансграничном контексте.

## Соглашения между государственными органами Федерации и её субъектами.

## Иные договоры.

## Правовые обычаи.

## Законы субъекта Российской Федерации:

- Закон Ханты-Мансийского автономного округа &quot;Об охране окружающей природной среды и экологической защите населения автономного округа&quot; и другие.
- Постановление губернатора ХМАО &quot;О плане действий администрации округа по охране окружающей среды&quot; и другие.

## Нормативные документы Госкомэкологии РФ:

- Об утверждении Временного порядка оценки и возмещения вреда окружающей природной среде в результате аварий и другие.

## СниПы, ГОСТы и ОСТы, СН

## Система стандартов в области охраны природы.

P.S. Это исключительно архивная статья. Она была неверна ещё на момент написания. Кажется, я подбирал главу о нормативном регулировании для одной из своих публикаций. Сейчас же она не имеет даже исторического интереса.