---
layout: post
title:  "Hint для OpenOffice"
date: 2007-09-02 03:05:00 -0000
tags: Блог
description: "Советы по составлению технической документации в OpenOffice"
---

Часто приходится сталкиваться с ситуацией, когда требуется начинать нумерацию в новом документе не с первой страницы. В MS Word указать начало нумерации нужно прямо в окне вставки нумерации страниц. В OpenOffice нумерация сделана более логично, однако пользователям переходящим с Word на OpenOffice Writer требуются подсказки. Существует как минимум два способа изменять нумерацию.

Первый - более логичный, но хуже работающий. Его реализация имеет ошибку, что делает способ применимым только для ситуации, когда нужно пропустить 1-2 первые страницы документа. Например, чтобы оставить место для титульной страницы документа. Чтобы начать нумерацию со смещением, нужно дважды кликнуть на поле с нумерацией страниц и в поле "смещение" появившегося окна указать, на сколько страниц нужно сместить начало документа. Ошибка заключается в том, что когда я указывал большие смещения (больше десятка страниц, я не отслеживал воспроизводимость ошибки, так как прочитал в одном из форумов, что это старый баг) поле номера страницы просто оставалось пустым.

Второй способ работает всегда и ничуть не сложнее первого. В свойствах первого абзаца текста установить флаги "Добавить разрыв" для тип "Страница" и положение "Перед". Установить флаг "Со стилем страницы", указать требуемый стиль первой страницы и в поле "номер страницы" указать количество пропускаемых страниц. Этот же метод пригоден для того, чтобы делать разрывы для вставки страниц с иллюстрациями, приложениями и прочим, которые не могут быть размещены в документе OpenOffice Writer. Например, картографический материал, вкладыши из специальной бумаги и тому подобное. В MS Word для этого приходилось вставлять в документ нужное количество пустых страниц.