---
layout: post
title:  "Переосмысляю свою работу в университете"
date: 2007-06-01 20:40:00 -0000
tags: blog 
---

Ещё недавно я был аспирантом и преподавателем в техническом университете. Теперь - инженер проектировщик. Общий вывод - из университета нужно было бежать. Дело не в смешной зарплате, работа оставляло достаточно времени для неплохих подработок и были гранты, и не в студентах, пожалуй, мне нравилось работать со студентами. Дело в том, что в отсутствии серъёзного заказа на исследования приходилось заниматься моделированием сферического коня в вакууме (надеюсь, вы знаете этот анекдот). Читаю периодику (не меньше чем раньше) и статьи написанные работниками университетов можно распознать не заглядывая в заголовок, вот что пишет Фейнман про научную конференцию в Варшаве (в то время страна соцлагеря):

> Я ничего не получаю от заседаний. Я ничему не учусь. Поскольку здесь не проводят экспериментов, то и данная область не активна, так что в ней работают лишь несколько хороших ученых. В результате здесь целые толпы остолопов, что плохо влияет на мое давление: здесь высказывают и серьезно обсуждают такую бессмыслицу, что я ввязываюсь в споры не только на официальных заседаниях (скажем, за обедом), но и всякий раз, когда кто-нибудь задаст мне вопрос или начнет рассказывать о своей «работе». «Работа» всегда: (1) совершенно непонятная, (2) смутная и неопределенная, (3) что-то правильное, что очевидно и не требует доказательств, но разрабатывается в процессе длительного и сложного анализа и представляется в виде важного открытия; или (4) претензия, основанная на глупости автора, на то, что какой-то очевидный и правильный факт, который был принят и неоднократно подтверждал себя в течение многих лет, на самом деле, ложен (эти самые ужасные: не существует аргументов, с помощью которых можно убедить идиота); (5) попытка сделать что-то, вероятно, невозможное, но точно бесполезное, которая, как это выясняется в конце, провалилась (прибывает и съедается десерт); (6) или просто ошибки. 
> В эти дни «в данной области» наблюдается оживленная деятельность, но эта «деятельность», главным образом, заключается в том, чтобы показать, что предыдущая «деятельность» кого-то другого привела к ошибке, или в том, что бесполезно или ничего не обещает. Они напоминают кучу червяков, которые пытаются выбраться из бутылки, забираясь друг на друга. Дело не в том, что предмет изучения сложен, а в том, что хорошие люди заняты чем-то другим. 

Это как раз та среда, в которой я вращался 4 года. Итак, я больше не пишу грантов в ФФНИ, работаю проектировщиком. Но продолжаю разработку пиролизной установки и пишу инвестиционные проекты на неё (не путать с грантами). И получаю удовольствие от жизни.