---
layout: post
title:  "Впечатления от безамбарного бурения скважин"
date: 2007-08-23 20:05:00 -0000
tags: blog 
---


Съездить на Усть-Вах не получилось, отбирал пробы бурового шлама на том же Самотлоре. К сожалению, заляпал клеем объектив на мобиле и фотографии, мягко говоря, не впечатляют. Может кто скажет, как очистить эпоксидку с объектива?

Процедура бурения существенно усовершенствовалась с той поры, как я последний раз был на разбуриваемых скважинах. Всё оборудование находится под навесом, скважинная жидкость очищается от бурового шлама на виброситах и используется многократно. Сам буровой шлам с вибросит имеет пастообразную консистенцию. Отходы бурения хранятся в циркуляционной ёмкости откуда их вывозят вакуумными агрегатами или обычными самосвалами. Вообщем, на буровой площадке чисто.

Переработать эти отходы бурения, я думаю, будет нетрудно. Были бы в окрестностях Нижневартовска цементный или кирпичный заводы - буровой и нефтяной шлам послужил бы отличным сырьём для них. Но заводов нет и придётся прорабатывать другие варианты. Супервайзер бурения слегка удивил меня, сказав чтобы мы и не думали заниматься "утопией" - закачкой бурового шлама в пласт. Он утверждает, что отход с такой высокой удельной плотностью непригоден для размещения в пласте, куда легко закачивать разве что отработанный буровой раствор. Возможно, он просто не представляет себе всей технологической цепочки или геологии района. Мне говорили, что в некоторых пластах "шестнадцатиэтажный дом поместится".

Единственный грязный участок пути - подъездная дорога, грунтовка разбитая тяжёлой техникой. Шевроле Нива там проезжает с трудом, Волга надёжно села. Общее впечатление от безамбарного способа бурения нефти - самое благоприятное.

P.S. Когда я писал этот пост я неплохо представлял себе технологию обратной закачки. Но очень плохо - законодательное регулирование в этой сфере. Понадобилось бы получать отдельную лицензию на недра, делать наблюдательный полигон и многое другое. Это было далеко за пределами возможности проекта, который я тогда вёл.