---
layout: post
title:  "«Конец нефти» или конец нефтяной эры"
date: 2007-11-22 14:00:00 -0000
tags: blog
---

<a href="http://palm.newsru.com/finance/20nov2007/nafta.html">Прогноз: крупнейшие нефтяные компании мира не смогут добывать больше 100 млн баррелей в день</a>. Суть материала излагается предельно кратко, Кристофер де Маржери, гендиректор Total и другие авторитетные специалисты заявляют, что обеспечить растущие потребности в нефти имеющиеся добывающие мощности не могут. И это совершенно разумно. Спрос на нефть растёт опережающими темпами, в то время как введение новых запасов в эксплуатацию требует много времени и больших инвестиций. Гиганские месторождения нефти не открывались уже давно, поэтому стоимость добычи растёт непрерывно и будет расти в ближайшей перспективе.

Европейские страны давно проводят НИОКР по альтернативным источникам энергии и они реально готовы к снижению потребления нефти, как только это станет экономически целесообразным. Рост цен - проблема растущих экономик. 

С точки зрения науки проблема "Конца нефти" не стоит внимания.  В самом деле, нам известно, что в земной коре огромные запасы углеводородов, которые мы можем сжигать для получения энергии ещё долгое время. Нефть - не единственный источник углеводородов. Её преимущество - лёгкость переработки и транспортировки. Угля и горючих сланцев хватит надолго. Проблема не в конце нефти, а в том, что мы не можем позволить себе сжечь все доступные углеводороды. Атмосфера - конечный ресурс, который уже основательно истощён. Механизм поддержания гомеостаза атмосферы - постоянного соотношения кислорода, азота, водяного пара и углекислого газа сложен и малоизучен, но очевидно, что имеются границы эластичности этого процесса. А поэтому порадуемся, что нефтяники не могут накормить нефтью бездонную утробу современной нефтяной экономики. Даже если из-за этого придётся идти домой пешком.

P.S. Интересно бывает возвращаться к старым публикациям в блоге. Благодаря новым технологиям добыча нефти скорее стагнирует. Даже нефтяные шоки 2022-2023 годов, связанные с ограничениями на продажу нефти из России были преодолены. Дневная добыча в 2021 году составила 69 118 барелей нефти, в 2022 году - 69 640 баррелей. То есть цифры очень далеки от пределов, которые были обозначены в 2007 году. [График добычи нефти по годам (в метрических тоннах)](https://www.statista.com/statistics/265229/global-oil-production-in-million-metric-tons/) показывает немного отличающиеся цифры, но суть прежняя. Производство нефти росло, но в период панадемии снизилось и с 2019 года снижение зафиксировалось.