---
layout: post
title:  "Концепция MMOST (Mind Map Organic Study Technique)"
date: 2007-01-09 09:44:15 -0000
tags: mindmap
permalink: /mmost
---

Включает две стадии, подготовку и применение.

# Подготовка

Эта часть техники жизненно необходима и никогда не должна пропускаться, так как она помогает создать нужное состояние ума для обучения. Она состоит из:

- Быстрого просмотра книги.
- Определения пределов того, как много вы будете работать и как много вы собираетесь выучить.
- Составление интеллект-карты про то, что вы уже знаете об этой теме.
- Задавания вопросов и постановки цели.

Давайте посмотрим каждый из этих этапов.

1) *Просмотр* - Это первое действие, которое должно быть сделано когда вы пролистываете страницы книги, которую вы решили купить в книжном магазине. Получите хорошее общее "ощущение" от книги отметив её структуру, разметку, использование диаграмм и плотность текста. Это даст вам хорошее общее представление о природе вещей которые вы собираетесь изучить.

2) *Пределы времени и количества* - Одна из наиболее деморализующих частей обучения - это столкнуться с громадными томами учебников и справочников это потому, что очень трудно увидеть окончание работы, которая должна кончится где-то в будущем. Это неопределённый момент времени, эта неизвестность вызывает высокую степень стресса. Мозг любит завершать дела и поэтому определение времени и количества материала для изучения даёт очень чёткие инструкции того, что требуется для этого и меньше вероятность отвлечься.

3) *Составьте интеллект-карту про то, что вы уже знаете* - Это важная часть процесса подготовки, которая никогда не должна пропускаться или недооцениваться. Потратив 5 минут, чтобы быстро нарисовать что вы уже знаете, вы взводите свой ум для начала обучения. В качестве аналогии, вы начинаете открывать нужные "файлы" в вашей памяти. Вы можете обнаружить, что вы "попали в молоко" и сложно вспомнить что-нибуть, про что вы чувствуете, что вы должны это знать. Не волнуйтесь об этом, потому что когда вы пройдёте это снова, чувство "Ага, вот что это было" будеть сильным эмоциональным событием, которое подкрепит знание в вашей памяти.

4) *Задайте вопросы и установите цели* - Вы можете соглашаться или не соглашаться с этим утверждением, но вам не нужно знать абсолютно всё, что содержится в каждом из ваших учебников. Что-то будет требовать более внимательного чтения, чем другие материалы и эта часть процесса подготовки по MMOST поможет вам определить что конкретно вы хотите получить от книги. Это не только поможет вам установить предел того, как много вы будете читать, но это также поможет в "зарядке" вашего мозга списком результатов, которые вы хотите получить от книги. 

Установив ясные задачи и цели вы обнаружите, что слова, параграфы, заголовки и диаграммы будут "выпрыгивать" из страниц. Это странное ощущение, когда такое случается впервые, но это лишь означает, что ваш мозг притягивает ваше внимание к тому, что вы определили важным для вас. 

Первая часть занимает только 20 минут, так что теперь, вы готовы перейти ко второй части процесса.

# Применение

Вторая часть MMOST состоит из следующих шагов:

- Обзор
- Просмотр
- Inview
- Пересмотр
- Составление интеллект-карты
- Повторный пересмотр

1) *Обзор* - Когда вы выполняете просмотр, как часть фазы подготовки это просто пролистывание книги для получения представления о ней. Обзор продолжает эту стадию и концентрируется на получение графического ощущения содержимого. Например поводите пальцем или указкой по схемам. Это не только даст вам визуальную память о схемах, но также кинестетическую (двигательную) память о материале. Это важный этап процесса, как один мой друг рассказал мне однажды. Он знал студента, который прошёл весь 450-страничный учебник, а потом обнаружил, что последние 50 страниц содержат реферат всей книги, который содержал всё, что было ему нужно в превую очередь.

2) *Просмотр* - После обзора, следует стадия проведения просмотра. Теперь вы начали просматривать языковую структуру книги и должны фокусироваться на начали и конце параграфов, разделов и глав. Также вы ищите любые резюме и заключения. Помните, что вам не нужно читать всё, так как вы поставили цели и задали вопросы на стадии подготовки, ваше намерение - выбрать и откинуть информацию которую вы уже знаете и в которой вы не нуждаетесь.

3) *Inview* - Теперь вы можете начать заполнять пробелы, которые остались после стадий обзора и просмотра by targeting parts of the book even further.  Всегда помните о том, что надо выбирать то, что полезно для вас и отклонять ненужное. 

4) *Пересмотр* - Эта стадия должна связать все свободные концы предоставив информацию для уверенности, что цели которые вы поставили на стадии подготовки достигнуты.

5) *Составление интеллект-карты* - На самом деле это не самостоятельная стадия, чтобы получить максимальную пользу от MMOST вы должны строить растущую интеллект-карту на каждом этапе работы. Делая это вы будете способны захватывать, составлять и понимать отношения нового материала к тому, что уже пройдено. Для больших книг и тем вы должны создавать "Мега интеллект-карты" так что, вся тема может быть просмотрена на одной странице.

6) *Повторный пересмотр* - Я достаточно удачлив, чтобы обучить сотни людей составлять интеллект-карты за последнюю пару лет, но я продолжаю встречать некоторых людей, которые говорят, что они пытались использовать интеллект-карты для пересмотра, но обраружили, что это не работает для них. Когда я изучил глубже то, как они применяют технику, я обнаружил что их неуспешность от того, что они не завершают этот шаг. Когда интеллект-карта только закончена, информация которую она представляет ещё очень свежа в памяти ученика, так что каждое ключевое слово несёт большой смысл в данный момент времени. Если интеллект-карта отложена в сторону и оставлена на несколько месяцев, когда она пересматривается всё, что из себя представляет интеллект-карта - это скопление ключевых слов без видимой величины  за значением этого слова. В целях сохранения смысла жизненно важно пересматривать интеллект-карту на постоянной основе, пока она крепко держится в памяти.

В книге "Используй свою голову", Тони Бьюзан даёт прекрасную аналогию этого процесса сравнивая его с наиболее эффективным способом собрать большой пазл. Посмотрите на коробку, чтобы получить общую идея картинки, соберите углы, потом края. Соберите вместе  кусочки с одинаковым цветом/рисунком, соберите их вместе и наконец заполните промежутки тем, что осталось.

Эта техника действительно стоит усилий и, не смотря на то, что она может казаться немного странной в начале, когда вы врубитесь в неё вы будете удивляться, как вы раньше читали учебники от начала до конца. 

Попробуйте её и расскажите мне, как вы её находите.

Источник - [http://www.happychild.org.uk/acc/tpr/features/0109mmap.htm](http://www.happychild.org.uk/acc/tpr/features/0109mmap.htm)