---
layout: post
title:  "Берёзовая роща"
date: 2007-09-02 02:21:00 -0000
tags: Блог Протест
---

Одна из самых болевых точек города - уничтожение Берёзовой рощи в 5-м микрорайоне. Сейчас этот объект трудно назвать рощей, но это самая крупная зелёная зона в 3-4-5 микрорайонах, представляющих из себя настоящие каменные джунгли. В 2004 году застройщик, ОАО "Сибирский ландшафт" претендовал на участок рядом с рощей для строительства там элитного жилого дома. Застройщику удалось заручиться согласием жильцов на тот проект строительства площадью в 1 га с условием благоустройства прилегающей рощи. Однако уже в 2005 году появился новый проект, занимающий 2 га и явно требующий ещё больше для автостоянок и прочего. В новом проекте предусматривались ресторан, ночной клуб, гостиница. 

Жители 5-го микрорайона возмутились этим подлогом и пытались в судебном порядке оспорить разрешение на строительство, но тщетно. Удалось лишь доказать фальсификацию разрешительной документации, чиновник совершивший подлог наказан, но проект будет реализовываться. 
Уже сейчас вырублено множество деревьев, строители и не думают соблюдать правила благоустройства, даже в сухую погоду около стройки грязно. Проект уже находится в той стадии когда ясно, дому - быть.

# Протестные действия

Протестные действия были довольно сильными. Апогеем было двухчасовое перекрытие дороги на ул. Широтной, после установки забора ограждающего участок застройки. Горожане пытались добиться прихода кого-либо из городских чиновников. Водители реагировали на перекрытие с пониманием, ДПС, на удивление, тоже. Из чиновников приехал глава департамента по строительству областного правительства, сообщил, что всё давно решено и уехал. 

Местные жители начали валить забор, удалось свалить семь плит. Милиция пыталась задержать гражданских активистов, однако получила достойный отпор. К сожалению, обманным путём сотрудники милиции смогли задержать одного из участников акции протеста. Его продержали сутки, хотя имели право делать это лишь три часа. Впоследствии были наложены административные штрафы на двух, произвольно выбраных, участников акции. Они пострадали за то, что их опознали на оперативной видеосъёмке.

Стоит отменить, что для охраны стройки помимо милиции застройщик использовал "бригаду" бандитов. Они дежурили на объекте ещё несколько дней после описываемых событий. Избили нескольких человек, пока не собралась довольно большая толпа. По документам они проходили как "рабочие". Довольно комично смотрелись эти рабочие в спортивных костюмах, чёрных очках и золотых цепях. 

Неизвестные многократно наносили надписи на забор вокруг стройки, портили банер с названием объекта. Регулярность и разный подчерк таких акций, очевидно, показывает отношение местных жителей к строительству этого объекта, который заранее ненавидят все окрестные жители.

Ещё в декабре 2004 - феврале 2005 года была проведена общественная экологическая экспертиза, решением которой было не рекомендовать этот проект к реализации на данном месте. Не стоит и говорить, что государственная экологическая экспертиза одобрила проект. 