---
layout: post
title:  "Энергетический потенциал промышленных и коммунальных отходов"
date: 2007-09-01 21:29:00 -0000
tags: Экология Отходы
---

В статье приведены сведения по одному из возможных путей энергетического использования отходов. К сожалению, сведения о технологии не приведены, таким образом эта статья является рекламным материалом.

# Энергетический потенциал промышленных и коммунальных отходов и перспективы его реализации с использованием технологии газификации.

<p class="autor">АЛЬКОВ Н.Г., Бек М.А.: НИИТП РКА, Полианчик Д.3.: РАН</p>

Основным содержанием доклада являются результаты анализа перспектив развития новой высокоэффективной технологии переработки различного рода отходов, содержащих горючие материалы, в режиме газификации с последующей утилизацией получаемых энергоносителей. Данная технология разработана в результате конверсионной деятельности Научно - исследовательского института тепловых процессов им. М.В.Келдыша Российского космического Агенства и Института химической физики в Черноголовке Российской Академии Наук - ведущих в России в областях создания ракетных двигателей, твердых ракетных топлив и исследования процессов горения.

Перспективность новой технологии определяется возможностью решать экологические проблемы связанные с накоплением и хранением отходов, содержащих горючие материалы, и экологически безопасного производства энергоносителей и другой товарной продукции. Особенно актуально развитие этой технологии в России, где энергетический потенциал накапливаемых в течение года отходов составляет около 92 млн. тонн условного топлива. По сравнению с величиной потребления энергетических ресурсов в России в 1990 году, равной 1270 млн. т.у.т. он составляет более 7 % или около 18 % потребляемого для производства электроэнергии котельно - печного топлива.

Проведен значительный объем исследований на лабораторном оборудовании многочисленных видов отходов, в том числе, отходов угледобычи и углеобогаще~, твердых бытовых отходов, автомобильных шин, отходов промышленных предприятий, включая пластмассы, резина- технические изделия, отходы нефтепродуктов, отходов древесины и продуктов ее переработки. Установлено, в частности, что в предлагаемых режимах газификации возможна переработка твердых бытовых и древесных отходов с влажностью до 70%, отходов, содержащих до 10% угля, маслоотходов металлургического производства, загрязненных песком и окалиной до 60% по массе, без каких-либо дополнительных мероприятий по улучшению их энергетических характеристик. Проектируются и изготавливаются ряд опытно-промышленных и пилотных установок по переработке отдельных видов отходов.

Разработчики технологии заинтересованы в установлении связей и организации совместных работ с изготовителями оборудования по подготовке отходов к переработке, очистке технологических и дымовых газов от вредных и балластных примесей, энергетического оборудования, оборудования контроля и управления процессами, а также с заинтересованными фирмами, на первых этапах- по проведению обоснования приоритетных объектов внедрения и экспериментальному подтверждению эффективности утилизации различных видов отходов.

P.S. Уже не помню, зачем я оставлял эту статью на сайте кафедры Промышленной экологии, откуда она перекочевала в личный блог. Но зато это отличный пример уровня научных публикаций в РФ в те годы.
