---
layout: post
title:  "Шарим интернет по WiFI"
date: 2007-12-20 03:46:00 -0000
tags: Блог 
---

Наверное, у многих работников имеются ограничения на доступ в интернет на работе. Степень ограничений зависит только от фантазии дирекции и системного администратора. Бывают кары за просмотр развлекательных сайтов, бывает, что они (самые популярные) сразу закрыты, кое-где пользователи могут читать только те сайты, доступ к которым разрешён сисадмином. Но самый неудачный вид ограничения интернет-активности - это лимиты на интернет-трафик. Это как раз случай моей работы. В месяц здесь полагается лимит в 50 Мб данных. Мне, после написания служебной записки, его расширили до 400 Мб. Но так как по выражению сисадмина я "озверел" такими апетитами, через пол-года лимит снизили до 100 Мб в месяц. Совсем немного, даже если сжимать трафик и отключать графику, где только можно.

Решение проблемы нашлось, когда я переехал жить в дом напротив работы (что само по себе является чудесным лайфхаком, экономящим до часа в день, даже в небольшом городе). Дома есть безлимитный интернет, к нему я добавил интернет-центр (компания ZyXEL считает, что их гибрид хаба, точки доступа и ADSL-модема следует называть именно так) ZyXEL P-660 HTW и клиентское устройство D-Link DWL-G122, представляющее собой WiFi адаптер подключающийся к порту USB (чтобы лишний раз не палиться на рабочем месте разными антеннами, торчащими из системного блока). 

Первое включение интернет-центра было просто магическим. Он включился, короткая процедура настройки через веб-интерфейс (предустановленный заводской IP адрес указан на дне устройства), и устройство подключается к ADSL-интернет. Включаем на устройстве WiFi, указываем несколько параметров, необходимых для сетевой безопасности и мой наладонник iPaq hx4700 и смартфон i-mate SP5m обнаруживают точку доступа, спрашивают ключ сети и выходят в интернет без проводов. Эйфорию подпортил малый радиус действия точки доступа. Когда я в первый раз включил на работе WiFi адаптер он отказался обнаруживать мою сеть, хотя и нашёл парочку существующих. В инструкции к точке доступа указан радиус её действия - 100 м в помещениях и 300 м на открытом воздухе. Цифры оказались больше рекламой. Расстояние между точкой доступа и адаптером ~ 60 м. 4 стены (две стены шахты лифта, 1 внутренняя стенка квартиры и 1 наружная), видимо, неплохо экранируют излучение.

Установка точки доступа в коридоре, после чего стен на пути сигнала осталось три, улучшило ситуацию. Связь появилась, но сигнал очень слабый и довольно часто на короткое время прерывается. Проведённый мысленный эксперимент позволил предположить, что в прерывании сигнала виновен лифт, стенки которого сделаны из довольно толстого металла (такое антивандальное исполнение). Каждый раз проезжая через 10 этаж он рвёт связь, мирится с таким поведением невозможно. Я вернул интернет-центр на место, рядом с компьютером и полез в сеть.
Поиск путей решения в интернете дал мне следующую информацию:

1) Увеличить мощность сигнала нельзя, предельная излучаемая мощность, которую можно использовать без лицензирования указана в каком-то законе, а значит купить оборудование с большей мощностью сигнала почти невозможно, а купив можно столкнуться с контролирующей организацией.
2) Можно решить проблему установкой специализированной антены с круговой направленностью и направленной. Имея некоторые навыки (в пайке хотя-бы) можно соорудить направленную антенну и [самостоятельно](http://www.wifiantenna.org.ua/). Однако мой интернет-центр всё равно не имеет разъёма, к которому можно было бы подключить другую антенну, так что этот способ отпал.
3) Можно устроить отражатель сигнала для уже существующей антенны. Отражатель можно расположить над антенной, тогда сигнал не будет бесполезно распространятся вверх. Это как раз мой случай, точка доступа на 10 этаже, а приёмник на втором. Однако пока этот метод я не опробовал. Второй вариант - параболический отражатель сбоку, который создаёт диаграмму направленности ориентированную в какую либо сторону. Именно этот способ я и опробовал на практике. Роль паробалического отражателя сыграл сложенный вдвое (больше для механической прочности) листок пищевой фольги (станиоли) размещённый таким образом, чтобы отражать сигнал примерно в направлении приёмника. Как ни странно, этот тоненький и кривой отражатель помог. Уровень сигнала по-прежнему очень слабый, соединение устанавливается на скорости 1 Мбит/с, но связь довольно стабильная.

Вывод, если точка доступа находится где-то рядом с пределом чувствительности приёмника, обычный отражатель из фольги может помочь. Я ещё попытаюсь экспериментировать с отражателем сверху и более совершенным параболическим боковым отражателем. Может быть удастся добиться более сильного сигнала и быстрого соединения. Об успехах отчитаюсь здесь.

P.S. Вечером того-же дня пришёл ответ от службы техподдержки ZyXEL. Ответ заключается в том, что заявленные 100 м для связи в помещениях - это для лохов. В базе знаний есть статья, позволяющая примерно расчитать как [ухудшиться связь](http://zyxel.ru/content/support/knowledgebase/KB-13330), из которой следует, что в моих условиях связи не должно быть вовсе. Действительно, 300 м * 15% * 15% (две внутренних стены) * 10% (наружная стена) * 70% (окно) = 0,4725 м. Однако, связь есть, так что данные приведённые в статье это сферический конь в вакууме. Из других материалов следует, что неплохо затрудняет связь листва деревьев, а из опыта других пользователей WiF и атмосферные осадки могут испортить вполне нормальную связь. Так что лучший критерий связи в любых конкретных условиях - опыт. И неплохо бы приобретать точку доступа с возможностью заменить антенну на направленную, не каждая модель позволяет это сделать.

