---
layout: post
title:  "Использование смартфона, Palm или Pocket PC для управления задачами"
date: 2007-09-01 22:12:00 -0000
tags: Тайм-менеджмент
---

Вот темы, которые мы обсудим на этой странице:

- Вступительный материал
- Основные принципы
    * Очищаем память от дел
    * Делаем дела "на один укус"
- Управление категориями
- Расстановка приоритетов
    * Используем правило двух минут
- Немного советов и подсказок
- Завершающие раздумья

Раньше на этой странице обуждалось Управление Проектами, но я чувствую, что общее количество материала получилось ошеломляющим, поэтому я перенёс материалы по Управлению Проектами на новую страницу, а на этой мы можем сфокусироваться на управлении Задачами. (Эти темы родственны, но я думаю, что две разные страницы дадут большую ясность.)

Хотя эти материалы предназначены для пользователей смартфонов, КПК Pocket PC и Palm, принципы могут быть применены и для работы на настольных компьютерах/ноутбуках и даже бумажных органйзеров.

# Вступительный материал

До 2001 года я использовал систему тайм-менеджмента Франклина-Кови (ФК) многие годы. Я начинал с бумажной системы, постепенно перешёл к использованию Palm в 1999. Я изучал книги Кови и был на паре его семинаров, и был доволен теми улучшениями в управлении жизнью (life-management), которых я достиг используя его систему. Затем, в начале 2001, я прочитал книгу "Приводим дела в порядок" (GTD) Дэвида Аллена и немедленно начал применять систему GTD на своём Palm. Мне нравился этот свежий подход, так как подход ФК начал мне надоедать.

Затем, в сентябре 2001 моя жена умерла и GTD стал основным инструментом, помогающим мне справится со всеми вещами в моей жизни. Он позволял мне работать не требуя особой концентрации, что было хорошо, так как мой мозг был абсолютно затуманен несколько месяцев. Я больше не мог применять подходы ФК, даже еслибы и захотел, потому что мои Роли спутались и мои жизненые планы разбились вдребезги. Так что я просто переключился на исключительное использование GTD.

Я объединил кое-что в методах ФК и GTD. GTD помогает мне доводить дело до конца, а ФК повышает мою эффективность.

# Основные принципы

1. Ключ к методике GTD: просмотреть все свои проекты, назначить следующие действия для продвижения этих проектов и организовать эти действия по контекстам (таким как @Компьютер @Дом @Работа), так что когда вашей умственной энергии слишком мало, чтобы эффективно думать, у вас есть список простых действий которые вы всё же можете выполнить. Этот простой принцип может существенно улучшить вашу эффективность и дать вам импульс. Организация действий по контекстам позволяет следовать старой мудрости "Быть там, где вы находитесь".

2. Планируйте каждый день своей жизни. Важность выполнения этого невозможно переоценить. Я работал с десятками менеджеров высшего и среднего уровней несколько лет и знаю, что они планируют свои дни и недели. Да, многие из них страдают от огромного потока электронной почты, новых работ и слишком большого количества совещаний от которых страдают обычные мобильные работники. Но они не позволяют себе отклоняться от планов (за исключением, разумеется, некоторых редких неожиданных действий).

3. Используйте принцип Парето. Как гуру лидерства Джон Максвел замечал в своих "21 неопровержимом законе лидерства", "Если вы фокусируете своё внимание на действиях, которые находятся среди 20% наиболее важных, вы получите 80% отдачи от своих усилий. ... Если в вашем списке дел есть 10 задач, две наиболее важные вернут вам 80% вашего времени."

P.S. Наверняка я планировал большой перевод статьи с английского языка. Но не сохранил ссылки на первоисточник. Да и сам первоисточник не сохранился.
