---
layout: post
title:  "Что такое нефтешламы?"
date: 2007-09-01 22:16:00 -0000
tags: Отходы Экология
---

Нефтешламами называют сложные смеси, состоящие из нефтепродуктов, воды и механических примесей. Соотношение этих сред меняется в самых широких пределах. Подобные отходы называются нефтяными шламами или нефтешламом.

## Образование нефтешлама

При добыче нефти, она поступает на поверхность земли (которую геологи и нефтяники называют "дневная поверхность") через устье эксплуатационных скважин. Вместе с ней поступают различные механические примеси (частицы горных пород, цемента из ствола скважины). Кроме того нефть содержит растворённый в ней попутный газ, воду и минеральные соли. Механические примеси повреждают трубопроводы, солёная вода вызывает коррозию. Поэтому перед подачей нефти в магистральный трубопровод она очищается от всех примесей на нефтепромысле или на специальных предприятиях собирающих нефть с нескольких нефтепромыслов.

Нефть поступает на центральный пункт сбора - ЦПС (или ЦПСН). На ЦПС расположены установка комплексной подготовки нефти (УКПН) и установка подготовки воды (УПВ). Вода , как правило, снова закачивается в пласт с нефтью для поддержания пластового давления, это требует отдельного рассказа. А отдёлённые механические примеси с нефтью образуют нефтешлам. 

## Резервуарные нефтешламы

Один из источников образования нефтешламов - это зачистка резервуаров, на дне которых остаётся осадок из асфальто-парафиновых отложений, механических примесей и других веществ. Основа механических примесей в резервуарных нефтешламах - частицы оксида железа (ржавчина).

## Нефтешламы, образующиеся при ремонте скважин

Капитальный ремонт скважин (КРС) и подземный ремонт скважин (ПРС). Нефтезагрязнённые (замазученные) грунты, образующиеся при аварийных разливах нефти и при утечках нефти при производстве работ.

Нефтешламы являются опасными отходами, поэтому они требуют захоронения или специальной переработки (утилизации). Методам переработки нефтяных шламов будет посвящена следующая статья.

P.S. Оставляю статью "как есть". По факту она не законена.