---
layout: post
title:  "Черёмуха Маака"
date: 2007-09-02 02:15:00 -0000
tags: Блог "Нас атакуют"
---

В начале июня 2004 года поступил сигнал - вырубается парк на углу улиц Холодильная - Республики. Группа быстрого реагирования выехала на объект, где и обнаружила бригаду "специально обученых рабочих", состоящую из таджиков с бензопилами. Объясниться по-русски мог только один из них - прораб. Никаких разрешительных документов на руках у них небыло. Информации на каком основании и зачем проводятся работы предоставлено небыло. Группа вызвала сотрудников милиции, которые должны были зафиксировать незаконную рубку зелёных насаждений. Однако бригада рабочих разбежалась, их даже не успели сфотографировать.

Сквер на углу улиц Холодильная-Республики - одна из последних зелёных зон в центральной части города, допустить его уничтожение было невозможно. Уже с вечера того же дня было организовано ежедневное дежурство. Очень помогала погода и летнее время, некоторые студенты уже отдыхали или готовились к экзаменам. Рабочие больше не возвращались на место вырубки, комитет по благоустройству и озеленению Тюмени и МПР пошли на переговоры. Правда это было сделано вынужденно. Активистам пришлось буквально врываться на совещание руководителя Тюменского областного департамента МПР и заказчика работ (разумеется, это было Областное управление автомобильных дорог).

Три или четыре раза на месте, которое получило название "зелёнка" или "вырубка" организовывались концерты. Выступали Шляков, рэпер "Лис", Сан Саныч Андрюшкин, Француз и некоторые из его обормотов и другие тюменские музыканты. Каждый раз концерты собирали людей, которым за одно рассказывали про планы вырубки парка. Шёл непрерывный сбор подписей, благодаря активистам-сборщикам подписей их колличество дошло до 6000.

Проект реконструкции сквера кроили прямо на месте, проектировщик Нурсултан Сапаров со свитой приезжал в парк, где обсуждались изменения в проекте. Потом согласительная комиссия составленная из специалистов (был Дмитрий Чижов, директор ФГУ лесного хозяйства и другие) оценила состояние деревьев в парке и отметила больные, которые и попали в рубочную ведомость. 

Закончилось всё относительным успехом. Прошло время, страсти улеглись, приехали трактора и пришли рабочие. Ещё часть деревьев была срублена. Потом дорожки парка замостили плиткой и сейчас парк на прежнем месте. Деревьев там существенно меньше, чем было. Вырублены все кусты. Он стал красивей и появились скамейки. Но парк существует в прежних границах и напоминает нам об одной из крупнейших успешных протестных акций в родном городе.