---
layout: post
title:  "MS Office похорошел"
date: 2007-05-07 10:49:00 -0000
tags: Блог Software
---

Вернулся из трёхдневной коммандировки, больной и усталый. Но уже слегка отоспался. Один из пунктов посещения - Горбушка (рынок "Горбушкин двор"). Он изменился, там появились телевизоры и стиральные машины. Даже нелегко было найти сегмент, где торгуют компьютерами и КПК. Видел там свою давнюю мечту - КПК <a href="http://www.hpc.ru/devices/device.php?dev_id=118">Joranda</a> - наладонник с огромным экраном. Однако если его взять - окончательно стану коллекционером КПК.

Заодно купил разного варезного софта инженерного. Чудное дело - варез по стоимости приближается к лицензионным программам. MS Office 2007 - 1000 рублей. Инженерный разный софт - 1500-7000 рублей. Продавцы жалуются на постоянно растущие откаты милиции. Честное слово, для меня осознание того, что покупая варез я стимулирую коррупцию гораздо больший останавливающий фактор, чем то, что это "нечестно".

Установил MS Office 2007 и слегка обомлел. Microsoft научил старую собаку новым трюком. Совершенно новый пользовательский интерфейс - вместо меню и панелей инструментов - "ленты". Они даже не вызывают чувства, что это "неудобно", необычно - но весьма удобно. Теперь вместо нагромождения панелей инструментов - одна большая панелька, а меню стали вкладками этой панели. Всё легко настраивается и легко доступно. Но самое лучшее, на мой взгяд, нововведение - возможность ведения библиографии. Это - самый сильный удар по LaTeX за долгое время. Да - MS Word ещё полный ламер в правильном позиционировании рисунков, не очень хорош в работе с длинными таблицами, непрерывно улучшается, но ещё далёк от совершенства в работе с формулами, но прогресс заметен. Т.е. Word учится делать те вещи, которые LaTeX умел делать десятилетия назад. Последний бастион LaTeX на мой взгляд - возможность совместной работы при помощи системы управления версиями. В MS Word возможна некоторая иммитации совместной работы при помощи средств рецензирования, сохранения версий и документов с главным/вложенными документами.