---
layout: post
title:  "Энергетические напитки"
date: 2007-04-18 14:05:00 -0000
tags: blog
---

Последнее время стал чаще употреблять энергетики. Последствие неправильного образа жизни, на работу стал подниматься примерно в 6:10-6:30, а ложусь обычно незадолго до 12. Ненавижу чувство вялости, после утренней бодрости. Попытаюсь развеять некоторые мифы вокруг энергетиков. Они, видимо, есть, так как окружающие люди иногда говорят про них очень странные вещи.

1. "Энергетики - сплошная "химия". Да, как и всё, что вы едите. Даже воздух, которым вы дышите является химическим соединением. В банке напитка действительно содержится большое количество всевозможных соединений и все они являются аналогами природных. В энергетиках нет полностью искусственных стимуляторов, они не являются медикаментозными средствами. Основной компонент - кофеин. Он может быть синтезированным, а может быть в составе экстракта гуараны (там его до 5%, больше чем в кофе). Помимо этого обычно содержатся тиамин и таурин. Это стимуляторы, те же, что содержатся в кофе, чае, мате. Помимо них в легкоусваиваемом виде содержится глюкоза и комплекс витаминов. "Легко усваиваемый вид" означает, что они растворены в слегка подсолёном растворе, который по своему составу подобен плазме крови, поэтому всё усваивается быстро. 

2. "Энергетики действуют очень сильно". Да, кофеин и проч. содержатся в форме не связанной с различными веществами смягчающими их действие. Впрочем, как минимум с полисахаридами они связаны, наверняка применяются какие-либо меры, замедляющие всасывание. Отношение к энергетическим напиткам разное во всех странах, не буду выискивать ссылки, уж поверьте моей памяти. В Японии их рекомендуют по поводу и без при любом недомогании. В Франции, Дании и Норвегии (может где ещё) их запрещено продавать в продовольственных магазинах. В любом случае, больше одной банки в сутки - явный перебор, тем более, что действие энергетика продолжается 3-4 часа, в то время как чашка кофе действует 1-2 часа. Растворимый кофе, например, должен быть вреднее энергетика, он сильнее раздражает слизистую оболочку желудка. Помимо напитков в которых основным действующим веществом являются стимуляторы, есть так называемые "спортивные энергетики" в которых больше витаминов и углеводов.

3. "Энергетики подобны наркотикам". Почти готов с этим согласиться. Кофеин нередко относят к наркотическим веществам. Кроме того, встречаются энергетические напитки содержащие алкоголь, широко растространённое наркотическое вещество. Однако к энергетикам с алкоголем у меня отношение настороженное. Алкоголь оказывает тормозящее действие, стимуляторы - стимулируют. Подвергать свой организм воздействию веществ - антагонистов сомнительное удовольствие. Единственная известная мне марка алкогольных энергетиков - Jaguar оказала на меня сильное и довольно неприятное воздействие.

4. "Энергетики опасно повышают давление". Да, если вы гипертоник. Или пьёте его после занятий спорта. Передозировка напитка крайне маловероятна. Смертельная доза кофеина содержится примерно в 150 банках напитка. В любом случае, если банка напитка вызывает существенное повышение АД, тахикардию или другие побочные эффекты лучше отказаться от него.Что же касается личных предпочтений, то, на мой взгляд, Red Bull - явно не стоит своих денег, а Burn весьма не плох.