---
layout: post
title:  "Фантастический сервис"
date: 2007-08-14 11:17:00 -0000
tags: Блог
---

Появился Google Maps для мобильных телефонов, смартфонов и т.п. Смотрите на <a href="http://www.google.ru/gmm/">http://www.google.ru/gmm/</a>. Не знаю как с телефонами на Java и Symbian. На мой смартфон под управлением WM Smartphone Endtion при заходе на сайт предложили установить небольшую программу Google Maps, которая легко и быстро была установлена и дала мне доступ к картам всего мира.

Впрочем, это несколько преувеличенное заявление. Программа имеет 2 режима просмотра - спутниковые фотографии и векторные карты местности. Карты местности доступны не для всех городов. Например, Нижневартовск и Тюмень на карте отмечены только названиями, указаны шоссе и железная дорога. Для Тюмени имеется отличного качества спутниковая фотография, качество же фотографии Нижневартовска весьма низкое. Зато Екатеринбург и Москва имеют весьма подробные карты даже с номерами домов. Можно надеятся, что и малые города в будущем будут подробно картографированы.

Общее впечатление от работы программы - это фантастика! Виртуальная экскурсия по городу с высоты в пару сотен километров. Отлично видны крыши домов, мосты, площади, улицы. Полюбовался на крышу своего и родительского дома, теперь такие далёкие. Отметил эти места как "любимые" при помощи кнопки "\*". Позвонил продителям и попросил помахать рукой, потому что я вижу их со спутника, они почти поверили :) Ирина на такое не повелась.

Трафик от программы относительно небольшой. 2 Мб за довольно долгое путешествие по городу. Новые участки карты подгружаются весьма быстро, может быть это особенность Нижневартовска, здесь удивительно быстрый GPRS. В больших городах, с Wi-Fi точками доступа и отмеченными на карте магазинами, АЗС и т.п. полезность карты возрастает многократно. Вообщем, в Нижневартовске и Тюмени по-прежнему буду использовать "Дубль ГИС", а в других городах вполне смогу ориентироваться по Google Maps (сразу вспоминается, как я в Москве искал улицу "Семёновкий вал", все советы аборигенов неизменно выводили меня на "Земляной вал").

Как только подключу ADSL интернет подробно изучу "большой" аналог этой программы. Первое, что приходит в голову - отмечать на карте точки из раздела "Нас атакуют!" сайта <a href="http://ecolog.info">ecolog.info</a>. Насколько я знаю, Google Maps предоставляет общедоступный API, позволяющий создавать свои сервисы на основе гугловского.

Впрочем, скорее всего, это фантазии. Я засыпан проектами по макушку. Зато есть возможность заказать работу профессиональному веб-программисту.