---
layout: post
title:  "Особенности жизни в Нижневартовске"
date: 2007-04-09 10:01:00 -0000
tags: city
---

Живу здесь уже две недели. Немного освоился.

1. На улицах мокро, но мои джинсы непостижимым образом остаются чистыми (а дома каждый день чистить приходилось), да и ботинки не особо страдают.
2. Население города 250-300 тыс человек. Однако я прохожу город из конца в конец за 40-50 минут. Много 16-этажных домов и между ними большие расстояния.
3. Все такси стоят 50 рублей.
4. На улицах можно встретить арабов.
5. Здесь есть лошади, но ещё не видел северных оленей. Наверное они севернее, до тундры пара сотен километров.
6. В городе есть два театра, драматический и кукольный. Но местные, видимо, предпочитают другие развлечения. Подъезды плотно заклеены объявлениями предлагающими "Досуг"
7. Районы за Тобольском и дальше все называют "Большой землёй"
8. Все всех знают, работали когда-то вместе и т.д.
9. В городе больше учебных заведений, чем в Тюмени. Но почти все - филиалы.
10. В городе есть очень приличная набережная.
11. И есть пивзавод, где делают отличный чёрный эль.
12. Отпуск в 40 дней здесь считают очень маленьким. Как за такой отдохнуть?
13. Здесь приобретаются самоубийственные привычки при переходе через дорогу. Ещё оглядываюсь, но уже перехожу по зебре.
14. Здесь нет анархистов, коммунистов, националистов и т.п. Или они просто хитро маскируются. Здесь просто живут, и часто неплохо.

Вообщем, жить здесь можно. Мне нравится. Но я всё равно жду момента, когда я приеду в гости в Тюмень.

P.S. Чрезвычайно ностальгический пост. С тех пор я много раз переезжал, жил по всей России, но это был мой первый опыт. И даже удивительно, что всего 13 лет продлилась моя кочевая жизнь. 

Пункт 1 понятен, Тюмень был экстремально грязным городом. Теперь он куда чище. Пункт 3 удивляет и сейчас. Инфляция за эти годы очень обесценила деньги, но такси подорожали всего в 2-3 раза. Пункт 4 тоже объясним, тогда в Нижневартовске существовали последние совместные предприятия по добыче нефти. К тому времени их дни уже были сочтены, а сейчас я работаю в одном из последних в России СП. 