---
layout: post
title:  "Потрясающее экспериментальное подтверждение законов Паркинсона"
date: 2007-12-19 03:23:00 -0000
tags: blog 
---

Сегодня я испытал катарсис. Это произошло на техническом совете, который регулярно проводится с  заказчиком проекта "Полигон по переработке отходов производства и потребления на ...". Не буду начинать с Адама, но это весьма большой и сложный проект, которым я руковожу. Сегодня состоялось очередное совещание, на котором обсуждался ряд вопросов разной важности. Это совещание потрясло меня, а по дороге домой я вспомнил отрывок из давно прочитанной книги С. Паркинсона "Законы Паркинсона".

Паркинсон приводил в качестве примера заседание комиссии на повестке дня которой стоит три вопроса: 1) вопрос строительства дорогой и чертовски сложной атомной электростанции 2) вопрос строительства сарая для велосипедов сотрудников 3) вопрос о приобретении кофе для сотрудников компании.

Когда рассматривается первый вопрос строительства атомной электростанции, которая стоит 500 000 000 фунтов-стерлингов, лишь один член правления имеет представление о том, что такое атомные электростанции. И у него есть вопросы, так ли надёжна станция, как утверждает проектировщик. Да и стоимость строительства слишком ровная, явно взята не из сметы. Но все остальные не имеют представления об АЭС, да и сумму в 500 000 000 фунтов-стерлингов даже представить себе не могут, много это или мало. Поэтому они молчат и единственный специалист не решается встрять со своими вопросами.

Во время рассмотрения второго вопроса о строительстве сарая для велосипедов стоимостью 5000 фунтов стерлингов у членов правления появляются вопросы. А зачем крыть крышу шифером? Вполне можно обойтись более дешёвым покрытием. Как помещение будет закрываться? Все представляют себе сарай для велосипедов и сумму в 5000 фунтов-стерлингов. После некоторых дебатов смету удаётся урезать на пару сотен фунтов и все переходят к третьему вопросу повестки дня.

Предлагается купить кофе Chibo на весь год за 50 фунтов-стерлингов. Разгораются жаркие дебаты. Chibo? Arabica Noir дешевле на 4 фунта и куда вкуснее. Может вообще отказаться от закупок кофе, сотрудники вполне могут покупать себе кофе сами. Или заменить его на чай. Все пьют кофе, знают сколько он стоит и представляют себе 50 фунтов-стерлингов. Дебаты продолжаются пол-часа, наконец члены правления находят консенсус и заседание заканчивается.

Паркинсон объясняет это тем, что атомная станция настолько большой, дорогой и сложный объект, что люди не могут его осознать и вместо того, чтобы попробовать это сделать, они полагаются на то, что кто-то уже проверил все мелочи до того, как всё зашло так далеко.

У нас было ровно тоже самое. Вопрос в переработке нефтешламов и отходов бурения. Оборудование стоит по 2-5 миллионов долларов за установку и имеется ряд вопросов. Требуется ли покупать резервные установки, которые будут простаивать большую часть времени? Закупать ли вообще это оборудование, или другое? Стоит ли разработать регламенты по сбору и транспортировке отходов, прежде чем полигон будет введён в эксплуатацию? Заказчик надеется, что проектный институт проработает или даже уже проработал все эти вопросы. Но вот речь заходит о контрольно-пропускном пункте. 

Я написал письмо, в котором обосновал, почему существующий КПП не годится для полигона. В кратком обсуждении было выдвинуто несколько версий, как можно подогнать и существующий КПП к нашим требованиям. Однако, решение вопроса решили оставить за ответственным по охране объектов заказчика. И вот последний вопрос.

Я предложил разместить дезбарьер в помещении тёплой стоянки. Дезбарьер представляет собой бетонную ванну, заполнную дизенфицирующим раствором. Машины занимающиеся возкой отходов проезжают через эту ванну перед выездом с полигона. Размещать на полигоне дезбарьер требуют нормативные документы. Сооружение простое и дешёвое. Я предложил перенести его только потому, что на улице раствор будет замерзать и зимой барьер не будет работать. Но тут разгорелась жаркая дискуссия. Дезбарьер? Впервые слышу. Уберите его. Найдите лазейку в нормативных документах чтобы избавиться от него. Что мы будем делать с двумя кубами дезинфицирующего раствора? А может он ещё и вредный для здоровья? Убрать. Каждый высказал своё ценное мнение. Каждый может представить себе бетонную ванну, наполненную раствором.

В Дании это называется "оставить отпечаток своего пальца". Это касается личной гордости и престижа, это похоже на возможность указать куда-то и сказать: "Вон там! Это сделал я."

Ощущение абсурдности происходящего не покидало меня все пол-часа обсуждения. Да и уехал я в полном недоумении. Неужели они это всеръёз? Придётся поверить С. Паркинсону, да, всеръёз. Не важно, насколько хорошо я готовился к обсуждению, насколько убедительны были мои аргументы, кто-нибудь воспользуется шансом показать, что он не зря ест свой хлеб, что он обращает внимание, что он **здесь**.