---
layout: post
title:  "Использование цифровых помошников для управления своим временем"
date: 2007-09-01 22:06:00 -0000
tags: PDA Тайм-менеджмент
---

Эти материалы научат вас управлять своим временем с использованием "персональных цифровых помошников"

# Приводим дела в порядок со смартфоном, КПК...

Эти статьи сделаны, чтобы помочь людям управлять своим временем. Большая часть материалов спецефична для пользователей КПК Pocket PC и Palm, а также смартфонов. Но многие моменты будут полезны для изучения пользователями персональных компьютеров и/или теми, кто продолжает использовать бумажные органайзеры.

Советы основываются на моём более чем 30-летнем профессиональном опыте, участии в различных семинарах, чтении большого количества книг и семилетнем опыте активного использования КПК. Использование в работе КПК - моё хобби (я владел многими из них, начиная от ранних Palm и заканчивая новейшими моделями Pocket PC и Palm), я давным-давно понял, что они могут быть полезными инструментами управления временем.

Вы можете заметить, что многие страницы в этом документе ссылаются на методику Getting Things Done (GTD) Дэвида Аллена. Основная причина этого в том, что, кажется, многие люди имеют некоторые трудности в применении системы Дэвида (это серьёзный сдвиг парадигмы), так что я потратил время, чтобы показать как она может быть использована. Моя собственная система сочетает элементы, которые я считаю лучшими у методик Дэвада Аллена и Стивена Кови. Я дам несколько советов по применению принципов Кови, но не буду уделять этому столько же времени, сколько GTD, потому что мне кажется, что люди понимают философию Кови лучше. Тем не менее, я всегда открыт для общения, и если вы хотите увидеть большее обсуждение методик, просто дайте мне знать.

Владение КПК не сделает вас автоматически более эффективным.  Выработка привычки пользоваться им может занять некоторое время. КПК может работать аналогично "бумажной" системы, но если вы потратите время, чтобы изучить правильные приёмы использования, то сможете пользоваться такими возможностями, как компактность, возможность поиска слов и фраз, хранить на устройстве важные документы и так далее. Но без наработки правильных привычек использования, КПК может быть просто куском железа. Наконец, вы можете обнаружить, что для вас наиболее удобна комбинированная система. Возможно вы будете использовать КПК для своевременного получения напоминаний и хранения адресной книги и бумажный органайзер для хранения задач и проектов... а может быть какую-нибудь другую комбинацию. Моя цель не убедить вас в покупке КПК, а показать что вы можете получить используя его. Вы же можете попробовать это и решить, насколько это подходит для вас.

Теперь у нас есть блог, который называется <a href="http://www.dkeener.com/keenstuff/blog/index.php">"Keener Living"</a>. Там можно найти дополнительные подсказки по тайм-менеджменту, обзоры программ и новости. Я надеюсь, что вы будете давать собственные советы и озарения в комментариях.

Благодарю вас за то, что вы читаете этот сайт - я надеюсь, что это окажется стоящей инвестицией вашего времени. Моя собственная любимая страница - "Крупный план". Я рекомендую её потому, что надеюсь что она будет интерестной и ценной для вас, будет служить напоминанием, что жизнь коротка, и нам нужно управлять временем, которое мы имеем.