---
layout: post
title:  "Легенда абсента"
date: 2008-05-01 15:24:00 -0000
tags: Блог
---

На <a href="http://membrana.ru">Мембране</a> опубликовали замечательную статью про легенды, связанные с абсентом. Впервые я прочитал про абсент в середине 90-х в журнале, вроде "Вокруг света" или "Эхо планеты". В этой статье был представлен полный набор легенд об абсенте. Его психоделическое действие,  разрушение сознания употребляющих напиток, его последующий повсеместный запрет.

В прошлом году сам захотел попробовать абсент. Хотя он и необычайно дорог для обычного крепкого спиртного напитка, не стоит сравнивать его с винами и коньяками. Мне подарили бутылку Staropzenecky, избежал знакомства с абсентом Tunnel, про который говорят, что это спирт подкрашенный чернилами и полынной настойкой. На вкус - обычная крепкая выпивка, жжёт горло но не оставляет противного водочного послевкусия, которое есть даже у хороших водок.

Пил абсент в ресторане. Бармен, пока готовил напиток, рассказал пару забавных историй. Он тоже считает, что это обычное крепкое бухло, которое пьётся залпом, а все эти трюки с лаймовым соком на дне стакана или жжёным сахаром - способы смягчить 70-градусный алкоголь. Рассказал про девушку, которая заказала абсент с колой! и пила его через трубочку (сразу вспомнил, как я на какой-то вечеринке налил водку в стакан, вставил трубочку, потом незаметно заменил водку минералкой и вызывал мурашки по коже у окружающих распитием "водки" через трубочку). И историю про мужика, который выпил много абсента, а потом допытывался, почему его не "вставляет", хотя его уже изрядно "вставило" алкоголем.

И вот теперь - <a href="http://www.membrana.ru/lenta/?8174">Химики реабилитировали галлюциногенный абсент"</a>. Если кратко, то психоделическое воздействие абсента приписывали тауйону - компоненту вносимому в абсент из полыни. В настоящее время предельное содержание тауйона в абсентах регламентируется законом. В статье пишут, что его содержание по европейским нормам должно быть не более 35 мг/л, однако я видел более строгие ограничения - не более 10 мг/л. Соответственно, в форуме <a href="http://absintheclub.ru">Абсент клуба</a> пишут, что содержание тауйона в абсенте до его запрета составляло 200-300 мг/л. Однако современные исследования показывают, что оно составляло от 0,5 до 48,3 мг/л. К сожалению, в статье сказано, насколько тауйон устойчив, ведь пробы брались из бутылок вековой давности, под действием света, окислителей и прочих факторов многие органические вещества разрушаются. Впрочем, низкая концентрация тауйона подтверждается и тем, что современный абсент сваренный по старым рецептам также содержит небольшие колличества тауйона.

Так что разрушительное действие абсента лучше объяснить воздействием этилового спирта, который действительно сильный яд. В абсенте 70% спирта, так что бутылка абсента будет покруче бутылки водки по своему воздействию. Стоит ещё учесть, что, как учил Менделеев, 40% спирта - это оптимальное содержание. Другие концентрации хуже влияют на здоровье. Также, не лучшая идея разбавлять спирт или крепкий алкогольный напиток непосредственно перед употреблением. А именно так и готовят койтейли с абсентом.