---
layout: post
title:  "Новый телефон"
date: 2008-03-20 13:01:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Вчера, после долгих раздумий, перепрошил свой телефон i-mate SP5m новой операционкой - Windows Mobile for Smartphones 6.0. Сами прошивки и инструкции по установке лежат на <a href="http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=56025&hl=TeraTerm">форуме 4pda.ru</a>. Установил себе последнюю русскую прошивку <a href="http://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=56025&view=findpost&p=1466211">WM6 18165.0.5.0 by Gregory</a>.

Почти всё прошло по инструкции. Единственная проблема была связана, что после того, как я отформатировал область старой операционки, программа для обновления "не увидела" мой смартфон и нужно было его перезагрузить. Bootloader же невозможно перезагрузить выключением телефона кнопкой, нужно доставать батарею. Я же недавно приклеил отошедшую пластиковую панель телефона и немного клея попала на крышку батарейного отсека. Так что несколько часов, пока я не достал нож, телефон был постоянно включен. В худшем случае могла сесть батарея и тогда я получил бы настоящие проблемы.

После перезагрузки телефона ROM перепрошился не сразу, процесс остановился на 97%. К счастью я сразу сделал верное предположение, что я слишком много всего включил в ROM (я собирал его конструктором). После исключения Mobile Office 6.0 обновление прошло успешно. В итоге  получил совсем новый телефон.

Общие впечатления - супер! Красивый начальный экран, правда менее функциональный, чем обычный, и я его, полюбовавшись, включил. И самое главное, теперь поддерживается профиль bluetooth <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/A2DP#Advanced_Audio_Distribution_Profile_.28A2DP.29">A2DP</a>. Теперь, вместе с моими bluetooch наушниками также поддерживающими этот профиль у меня плеер моей мечты. Компактный, не требующий носки отдельного девайса, без проводов и с возможностью управлять воспроизведением звука с наушников. Доволен как слон. Из минусов - в комплекте нет Java-машины. Старая неплохо запускала многие мидлеты, те что я пробовал, кажется, больше ориентированы на игры. Зато <a href="http://mini.opera/com">Opera mini</a> там не работает. Впрочем, выбор Java машин для смартфонов большой и нужно будет только перебрать несколько вариантов.

Помимо операционки перепрошил ещё и радио-тракт. Изменения менее заметны. Раньше, бывало, GPRS работал как-то странно. Видимо, по вине телефона. Теперь надеюсь об этом тоже забыть.

Зауважал смартфоны вдвойне. Конечно, прошивка неофициальная. Если бы не интернациональный коллектив хакеров - она бы не появилась. HTC, конечно, невыгоден апгрейд старых телефонов. Однако, большинство Nokia N-серии отличаются друг от друга только числом мегапикселей в камере и версией прошивки. Но там её не заменить, что сделаешь - недосмартфон. Здесь же менять можно всё, вплоть до попытки установить Linux в будущем.