---
layout: post
title:  "Блог не заспамить? Ага, запросто!"
date: 2008-06-27 18:35:00 -0000
tags: Блог
---

Недавно у кого-то в блоге или даже в сетевом журнале читал, что будущее, мол, за специализированными поисковиками. Обычные заспамливают своими дорвеями и прочими бесчестными методами, зато поисковик по блогам, например, не заспамить, так как у спамеров просто нет к нему доступа. Мне ещё при чтении эта мысль показалась очень спорной. И вот - опровержение. При поиске по блогам слова нефтешлам результат оказался <a href="http://blog.yandex.ru/search.xml?ft=blog&text=%ED%E5%F4%F2%E5%F8%EB%E0%EC">заспамленым напрочь</a>. Неутомимый Николай Александрович впаривает всем препарат "Деворойл" для обезвреживания нефтешлама. Сам препарат, может, и неплохой. Но у Николая Александровича странная фобия, он не сообщает о нём никаких сведений, кроме скудно приведённых на сайте. А использовать препарат, по которому нет никаких данных, кроме копий сертификатов - боязно. Сертификат-то вон, почти каждый из десятков биопрепаратов имеет. И говорит этот сертификат только о том, что препарат имеет некоторую активность в разложении нефтешлама, подтверждённую неким институтом, ничего более.
Так что спамить будут всё. Методы борьбы известны. Весовые коэффициенты, жутко недемократично и не так уж и хорошо, но эффективно против подонков-спамеров. Крупным, известным, провереным сайтам - вес поболее, чтобы их материалы были повыше, мелочи-однодневкам - место на дне. И ещё систему наказаний для крупных и серъёзных если они баловаться спамом начнут, ну или не будут следить за спамом в комментариях. 
Нехорошо, но других методов на горизонте пока не видно.