---
layout: post
title:  "О пользе запланированных перерывов в работе"
date: 2008-09-16 16:34:00 -0000
tags: GTD Тайм-менеджмент
---

Давно знаю, в любой работе необходимо делать перерывы. Особенно в тяжёлой умственной. При физической работе перерывы получаются сами собой, усталости ума не замечаешь. Однако, наступает момент, когда начинаешь "тупить" в работе. Уже месяц пользуюсь программой <a href="http://www.workrave.org/">Workwave</a>. Она предлагает делать перерывы, короткие - каждые 3 минуты интенсивной работы, подлинее - каждые 45 минут и предлагает прекратить работу за компьютером, если её длительность составила более 6 часов. Разумеется, все интервалы времени настраиваются.

От использовавшихся мной ранее аналогов программу отличает то, что она следит за активностью использования компьютера. И делает это очень хорошо. Сам механизм перерывов тоже ненавязчив.  Миниотдых откладывается автоматически, если игнорировать предупреждающее окошко и продолжать печатать, кликать мышью. Стандарные 10-минутные перерывы более навязчивы. Перед стандарным перерывом Workwave предлагает сделать небольшую производственную гимнастику. От неё  можно отказаться или делать не все упражнения. 

Метод работы, мягко предлагаемый Workwave очень хорошо согласуется с GTD. Во время миниотдыха можно обдумать работу, оценить её важность и срочность, возможно движение идёт не в том направлении. Можно сделать короткий звонок по телефону. Длинный перерыв лучше использовать для прогулки, но можно пересмотреть список задач (он должен быть не на компьютере, который на время отдыха заблокирован). 

Программа Workwave хорошо русифицирована. Кроме того, она бесплатная и свободно распространяемая, доступна и в Windows и в Linux. Это мой выбор, который я рекомендую и остальным людям, работа которых выполняется преимущественно на компьютере.