---
layout: post
title:  "Северные развлечения"
date: 2008-04-14 20:51:00 -0000
tags: Блог
---

Вообще, в Нижневартовске есть театр драматический и кукольный. Последний раз ходил в драмтеатр прошлой весной и неплохо бы обновить впечатления, на мой взгляд - обычный провинциальный драмтеатр. Относительно преуспевающий, но это, думаю, от северных денег, а не от его особых качеств.
Гораздо чаще приходится заглядывать в рестораны и барчики, это краткий обзор собственных впечатлений от гастрономических заведений города.

## Безусловный лидер - кафе «Аквариум» в развлекательном центре «Пять звёзд»

Любимое заведение в городе. Относительно недорогое и с отличной кухней. Расположено на пересечении улиц "60 лет Октября" и "Нефтяников". Собственно, это не кафе, а ресторан. И в развлекательном центре ничего кроме этого ресторана нет. Впрочем, мне не до особенностей организации форм собственности этого заведения. Обстановка вполне приятная. Есть часть ресторана, размещающаяся на терассе. Она застеклённая и летом-весной сидеть там просто здорово. Зимой окна полностью закрыты шторами, так что ничего особенного в этих местах нет. С другой стороны зала - места на мягких диванчиках. Очень удобно, учитывая приятную особенность ресторана - большие порции. Если не знать про эту особенность, можно очень хорошо пролететь. Например, когда с трудом оттдуваясь после "закуски" увидишь "основное блюдо" в виде куска сладкого запечёного мяса с орехами, которое не помещается на тарелке.
Тлетворного влияния телевизоров это заведение не избежало, но к счастью, крутят только Fashion TV без звука. Не мешает и ладно. Есть зона для курения. Внизу - бильярд и бар. Ещё есть дартс, но это самый большой недостаток заведения. К нему нет дартов.

В ресторане подают блюда французской, мексиканской, "северной" и традиционной кухни. Причём это не закосы "под мексику", действительно блюда национальной кухни. Любимые блюда перечислять не буду, индивидуальная вещь, а попробовать стоит очень многое (только пожалуйста, не за один раз). Цены тоже не заставят беспокоиться человека со средним доходом (по северным, опять же, меркам). Если пить пиво и сок, счёт на двоих не превысит 2000 рублей. С вином сумма вырастет очень значительно, выбор вин тоже, на мой взгляд, хорош.

Иногда в ресторане играет живая музыка. За это отдельное спасибо заведению, это именно музыка. Я нечасто хожу в ресторан, поэтому создалось впечатление, что музыканты меняются. Был джаз, трио испанских гитар. Никакой попсы, песен вообще. Тихая "франция" или другой эмбиент. Именно эти три составляющих: вкусная кухня, тихая музыка, доступная цена сделали меня почитателем "Аквариума". Испортится любой из трёх компонентов - перестану ходить.
Обслуживание радует, про нас никогда не "забывали". Официантов приходится ждать ровно столько, сколько это ожидается от ресторана. Официанты всегда интересуются, приносить ли напитки заранее или потом, а это вообще много стоит, слишком много мест, где приносят кофе и через 40 минут основное блюдо, а потом сок. Посетители соответствуют месту. Обычно в ресторан вполне можно попасть, но бывают дни, когда лучше заказать столик.

## Не могу обойти вниманием - ресторан "Савелий"

Тоже неплохой ресторан, в трёх минутах ходьбы от "Аквариума". Кухня вполне достойная, именно здесь я впервые увидел, что такое "северная" порция в ресторане. Особого внимания национальным кухням не уделяется, разве что северной. Строганина/оленина - такое есть не в любом нижневартовском ресторане. Цены, на мой взгляд, выше чем в "Аквариуме". Обстановка с претензией на роскошь, но всё это тяжеловесное, как в старом замке. Телевизоров нет как класса, зато по пятницам и выходным бывает "живая музыка". А это то, чего я обычно не в силах перенести, попса в исполнении провинциальных звёзд особенно ужасна. 

Сам ресторанчик меньше "Аквариума", поэтому обслуживание быстрое и больше внимания официантов. Ещё здесь любят отмечать дни рождения, свадьбы и т.д., поэтому в выходные ресторан вполне может быть закрыт на обслуживание.

## Паб 911 - сплошое разочарование

Даже удивляюсь, как мы так долго откладывали визит в паб. В итоге я проспорил жене незначительный спор, проиграв поход в паб, пожалели оба. Обстановка весьма приятная - этого не отнимешь. Первым сигналом "бегите отсюда" были телевизоры. Два плазменных экрана, на которых показывали российские клипы, а главное звук был довольно громким. Просьбу сделать потише официанты не услышали. Да, мы были единственными клиентами в воскресный вечер в довольно большом зале.

Вторым сигналом был выбор пива. В пабе, дивиз которого написан в меню "Главное - пить правильное пиво" или что-то в этом духе, выбор пива - 7 позиций. Тёмное "Куршовица", светлое - "Хургарден" и ещё пара наименований вроде "Сибирской короны" или "Балктики". Заказ приняли и напутали с его исполнением. В кухне - ничего особенного и никаких ирландских мотивов. Заказ исполялся долго, при том, что мы были единственными посетителями.
Все это закончилось тем, что мы сбежали даже не дождавшись пока нам принесут последнее блюдо. Цены в заведении явно не соответствуют его уровню. Никаких шансов, что мы зайдём туда ещё по своей воле.

## Заведения рангом пониже - "Баскин Робинс"

Обычная мороженная забегаловка, но во-первых мороженое неплохое. Во-вторых кофе - лучший в городе. Лучше чем в кофейнях, а их мы все обошли. Могут сварить кофе в джезве на песке, могут в кофейной машине. Могут сделать эспрессо, латте, капуччино. Добавляют разные наполнители, что ещё нужно от кофейни. Тем более, что в остальных персонал застрял на уровне изучения премудростей кофе-машины. Да, по субботам и воскресеньям может не хватить столика, всё забито детишками. Оставим им эту радость, по выходным кофе лучше сделать дома, в мокке или джезле, с корицей, цедрой или имбирём. В подобные кофейные забегаловки хорошо заходить в течение рабочего дня, например после обеда. 

За бортом остались ресторан "Стор". Я там небыл, но отзывы нехорошие, так что и не пойду. Обещают кабацкую "живую музыку", пьяные крики и, временами, драки. Кофейни "Арабика", "Ле Гурме" и ещё одна, для которой даже названия не помню ничего особенного из себя не представляют. Кофе из кофе-машины, чизкейк и прочее. Великая беда - нигде не попить настоящего горячего шоколада, отрываюсь во время командировок. Да, есть ещё ресторан "Милена", но он находится в самом дорогом торговом центре города, может быть там просто замечательно, но он дорогой. Есть ещё несколько заведений поменьше, после разочарования с "Паб 911" даже не хочется бывать в новых местах. Я же не ресторанный критик.