---
layout: post
title:  "Поездка Тюмень-Омск-Новосибирск"
date: 2008-04-10 17:03:00 -0000
tags: Путешествия
---

У меня состоялась ещё одна немаленькая поездка. Основная цель - осмотр установки сепарации нефтешламов, работающей в Омском нефтеперерабатывающем заводе. Про это напишу отдельно и неполно. К нам не предъявляли никаких требований о неразглашении, но описывать всё не буду.

Помимо того, провёл день в Тюмени и Новосибирске. Но больше всего впечатлений об Омске. Город большой, обшарпаный и запущенный. Что удивительно рядом с процеветающим внешне Новосибирском. Дело в том, что Омск - крупный промышленный узел, в то время как Новосибирск - это финансы, наука и сельское хозяйство. Этакое подтверждение превосходства постиндустриальной экономики над индустриальной.

Впрочем, в Омске отличные набережная и вокзал. Набережная очень длинная, город грамотно развёрнут к реке. Ещё там отличная тромвайная сеть. Трамваи не идут по главным улицам, рельсы проложены по параллельным маршрутам. Так что в большинстве мест остановки вообще не граничат с автодорогами. В Екатеринбурге, например, во многих местах пассажирам приходится стоять между рельсами и оживлённой трассой, причём остановка и трасса никак не отделены друг от друга. Впрочем, все трамваи очень старые, рельсы разбитые.

Промышленность, кажется, живёт. По крайней мере Омский нефтеперерабатывающий развивается. Демонтируют старое оборудование, ставят новое. Кстати, территория завода огромная. Не знаю насчёт ширины, но длина - 15 километров, есть где расти. Как держится остальная промышленность - я не знаю, но в общем с ОНПЗ промышленном узле находится 100 предприятий, по крайней мере нам так сказали.

Цены на товары и услуги - низкие. 15 км на такси - 210 рублей. Снять двухкомнатную квартиру в центре с мебелью можно за 12000 рублей. Зато и зарплаты соответствующие, специально смотрел объявления о вакасниях для проектировщиков.  Впрочем, гостиница на общероссийском уровне, 1900 рублей за стандарный номер со скрипящими полами и кроватью, сидячей ванной и т.п. Купить квартиру тоже можно, если работать в Нижневартовске, а жить в Омске.

Ещё обратил внимание на пьяных на улице. Т.е. натурально гуляя можно в понедельник ранним вечером видеть некоторое количество бухих, качающихся людей, поодиночке и группами.

Видел местный прикол - салон систем видеонаблюдения "Палантир" на Иртышской набережной. 

Вообщем, поездкой доволен. Хорошо бы ещё съёздить в СПб на завод, где работает инсинератор ТБО и твёрдого нефтешлама. Попытаюсь сделать, а пока буду учитывать всё виденное в нашем проекте. По-моему с зоной взрывоопсности А там переборщили, или наш состав нефтешлама совершенно другой. Чтобы получить зону А, нужно чтобы пары могли взорваться с избыточным давлением 5 кПа, а температура выспышки была ниже 28 &deg;С. Очень жёсткие условия, работать в таких трудно, а главное, чтобы такое получить - нужно постараться. У нашего продукта температура вспышке выше 100 &deg;С, так что будет Б, не выше. Но и этого бы не хотелось.