---
layout: post
title:  "Новый проект полигона по захоронению и переработке отходов производства и потребления"
date: 2008-05-31 02:37:00 -0000
tags: Блог
---

Даже три новых проекта :) Просто по двум из них заказчики находятся в весьма взвешенном состоянии, когда задания уже написаны, а понимания, что же лучше ещё нет. Нет и времени на написание обоснований инвестиций в строительство. Меня такие заказчики всегда удивляют, приму их как данность. 

А вот по третьему проекту заказчик хочет экономическое и технологическое обоснование. Я подключился к проекту не сначала, забавно наблюдать все те ошибки и метания, которые были у меня, когда я только начинал работать и у моего заказчика, который также не представляет, что такое полигон, какие используются методы переработки, но знает, что это ему нужно.

Постоянная смена решений, начиная от «смешать все отходы», и до «развести нефтешламы разного возраста по разным шламонакопителям». Неопределённость с режимом работы, от круглогодичного до летнего.  Надеюсь, что хотя бы от этой ошибки я уберегу и заказчика и себя. Требование закладывать отечественное оборудование потому что «оно дешевле и проверено» и при этом готовность строить шламонакопитель из нержавеющей стали :)

Жду не дождусь, когда в нашем регионе построят первый нормальный полигон и у нефтегазовых компаний появятся хотя бы общие представления о том, что он из себя представляет. Проектов сделано уже семь, но ещё ни один не реализован в натуре. Те, что действуют, выглядят жалко, в них не реализован полный цикл переработки отходов. Очень надеюсь через полтора года опубликовать первые фотографии своего первого полигона. Да.