---
layout: post
title:  "ZwCAD - свет в конце тоннеляи"
date: 2008-03-02 23:49:00 -0000
tags: Sowtware
---

Опробовал версии ZwCAD с 2006 по 2008. ZwCAD 2006 заработал в Linux. Он довольно долго запускается со множественными предупреждениями, но потом успешно работает. Больше пока ничего сказать не могу. Пока я только открывал чертежи и воспользовался несколькими графическими примитивами. Думаю, что любой отзыв о ZwCAD применим и к работе в Linux. Вот <a href="http://www.2nature.me/files/ZwCAD2006_Linux.png" target="_new">скриншот</a> ZwCAD 2006 запущенного в Linux. 

ZwCAD 2007 и 2008 не работают. Хотя у других пользователей были успешные запуски версии 2008. У ZwCAD 2007 сообщение об ошибке деления на 0. У ZwCAD 2008 - длинный список сообщений об ошибках из которого мне не удалось выяснить что-либо полезное. В конце концов запуск также заканчивается ошибкой деления на 0. Возможно, мне ещё удастся добиться запуска программы или изготовитель программы исправит проблему (по некоторым данным, над этим работают). ZwCAD 2008, разумеется, предпочтительней версии 2006 года. Старые версии AutoCAD покупают потому, что они дешевле на вторичном рынке. ZwCAD достаточно дёшев, чтобы пользоваться последней версией.

Вообще говоря, ZwCAD - уже вполне функциональный заменитель AutoCAD, чтобы работать с ним дома. Ведь обычно работа заключается не в активном черчении, а изучении, корректировке чертежа. Тут можно поступиться некоторым удобством работы. Насколько оправдано применение ZwCAD в проектных институтах сказать трудно. С одной стороны, большая часть работников использует только самые простые функции автокада. Единственным неудобством для них будет незначительное изменение интерфейса. Лишь немногим действительно нужны дополнения, вроде 'auto.Нефтепровод' или 'СПДС'. Останется проверить надёжность и скорость работы с большими чертежами. Например, крупными генпланами, данными геодезической съёмки, крупными сборочными чертежами. Возможно, я буду использовать ZwCAD на работе в течение испытательного срока и оставлю более развёрнутое описание.