---
layout: post
title:  "Выполненные проекты полигонов"
date: 2008-03-05 22:32:00 -0000
tags: blog Полигон
---

## Реконструкция Самотлорского месторождения нефти. Полигон по обезвреживанию и захоронению отходов производства и потребления

Роль в проекте:

- На стадии обоснований инвестиций в строительство, 2007 год - инженер-технолог, главный инженер проекта.
- На стадии разработки проектной документации, 2008 год - инженер-технолог.

Проект был согласован заказчиком, прошёл Государственную экологическую экспертизу (федерального уровня). Экспертизу проектной документации. Строительство не начиналось. Проект впоследствии дважды перерабатывался при моём участии как консультанта и инженера-технолога. Полигон построен по изменённой проектной документации.

## Шламонакопитель для сбора и периодического временного хранения

Роль в проекте - разработка технических решений по договору субподряда. 2008-2009 годы.

Шламонакопитель был обустроен на Комсомольском месторождении. Выведен из эксплуатации и рекультивирован в 2013 году.

## Полигон по захоронению и утилизации промышленных и твердых бытовых отходов Барсуковского месторождения. Корректировка

Роль в проекте - руководитель группы экологов, 2009 год. Разделы проекта "Перечень мероприятий по охране окружающей среды", "Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности", "Оценка степени риска. Промышленная безопасность", "Проект рекультивации нарушенных земель", "Мероприятия по охране труда" разрабатывались в моём отделе. Разделы "Оценка степени", "Мероприятия по обеспечению пожарной безопасности" выполнял самостоятельно.

## Полигон по захоронению и утилизации промышленных и твёрдых бытовых отходов Комсомольского месторождения

Роль в проекте - главный инженер проекта по разработке разделов проектной документации: "Перечень мероприятий по охране окружающей среды", "Перечень мероприятий по обеспечению пожарной безопасности", "Перечень мероприятий по гражданской обороне и мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера", "Оценка степени риска". Работы выполнялись по договору субподряда. Генпроектировщик - УкрНГИ.

Проект закончен строительством в 2015 году.

## Реконструкция полигона ТБиПО с целью организации переработки промышленных отходов

Роль в проекте - инженер-технолог. Также в моём отделе экологии и спецразделов под моим руководством разрабатывались разделы проектной документации "Перечень мероприятий по охране окружающей среды", "Перечень мероприятий по обеспечению пожарной безопасности", "Перечень мероприятий по гражданской обороне и мероприятий по предупреждению чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера". 2009-2010 годы. 

Реконструкция полигона началась в 2011 году.

## Проект обустройства Равнинного месторождения

В составе проекта разрабатывал технические решения для этапа: "Полигон отходов производства и потребления". 2010 год. Проект полигона не выносился в отдельный этап строительства. "Полигон отходов производства и потребления" Равнинного месторождения эксплуатировался по состоянию на 2015 год.

## Полигон утилизации промышленных и твёрдых бытовых отходов Барсуковской группы месторождений. II очередь.  

Роль в проекте - начальник отдела экологии и спецразделов, 2010 год. Выполнил "Основные технические решения" для проекта. Далее не принимал участия в разработке проектной документации в связи со сменой работы.

## Вагайский район. Строительство полигона ТБО с. Дубровное, в т.ч. ПД

Роль в проекте - внешний консультант, разработка раздела "Технологические решения", участие в разработке "Схема планировочной организации земельного участка" (выбор оптимального размещения сооружений полигона с учётом рельефа местности, решешения по гидроизоляции основания). 2011 год.