---
layout: post
title:  "Рисование стрелок в AutoCAD - 2"
date: 2008-03-13 21:28:00 -0000
tags: Software
---

Я уже писал про <a href="http://2nature.ru/autocad_arrows">рисование стрелок в AutoCAD</a>. Теперь нашёлся более простой способ. В автокаде есть серия команд '\_leader'. Сейчас я как раз знакомлюсь с возможностями, ими предоставляемыми. Сразу видно, что возможности самые широкие и можно облегчить себе черчение во многих случаях. 

Итак, чтобы нарисовать стрелку проще всего ввести комманду '\_qleader', указать начальную и конечную точки стрелки и нажать 'ESC', чтобы прекратить дальнейший ввод. Дальше получившейся стрелкой можно управлять через настройки размеров
. 
Проще делать и отметки высоты для строительных чертежей. Для этого можно воспользоваться коммандой '\_mleader'. Теперь можно указать начальную отметку выноски, конечную отметку и ввести отметку высоты. Приводить скриншоты не буду, всё работает просто. Тем более удивительно, что я нашёл очень мало информации по этим командам во встроенной справке AutoCAD. Ещё поищу в литературе и сети, инструмент выносок оказался довольно мощным и малоизвестным. По крайней мере, мои коллеги с большим чем у меня опытом черчения не знают этих команд для работы с выносками.

Некоторые сведения можно найти по адресу http://www.caduser.ru/cgi-bin/f1/board.cgi?t=25882Nw, но этого явно мало. Когда разберусь - напишу более подробный отчёт про выноски AutoCAD. Да, вспомнил ещё один факт, на уважаемом мной ресурсе dwg.ru приводился динамический блок выноски, значит у многих возникает потребность в них, но немногие знают, как сделать это встроенными средствами AutoCAD.