---
layout: post
title:  "Ну что тебе сказать про Сахалин"
date: 2008-01-19 22:05:00 -0000
tags: Путешествия Сахалин
---

Закончилась моя поездка на Сахалин. Пять дней в пути, более 20&nbsp;000&nbsp;км пути по воздуху и 400&nbsp;км по железной дороге.  Перепад температур в 43&deg;С и больше суток на стыковки между разными видами транспорта на пути Нижневартовск-Сургут-Москва-Южно-Сахалинск и обратно. Вообщем, это было самое большое путешествие в моей жизни. О результатах поездки говорить пока рано, но она мне понравилась.

Сейчас на южной оконечности Сахалина весенне солнце, температура -15&deg;С (холодно, говорят местные, и жалуются, что не могут завести машины). Там не найти "Жигули" или "Волгу" и по кабельному телевидению показывают японские и корейские каналы. Море сковано льдом, но уже в мае оно начнёт прогреваться, впрочем я не понял, омывается ли южная часть Сахалина Тихим океаном или Охотским морем. В магазинах можно найти компоненты для суши напрямую из Японии, а вместо энергетиков продаётся японский же кофе в банках. Они бронебойные, я не смог смять банку в руках, при этом она лёгкая, не знаю из чего их делают. Надеюсь их танкеры ещё прочнее.

Город Южно-Сахалинск вытянут в горной долине, так что он весьма длинный, но вот пересечь его поперёк просто пешком. Горы возвышаются над городом и создают очень непривычный пейзаж. На горах - горнолыжные трассы. За день с небольшим пребывания там увидел немногое. С главной улицы (конечно, это улица Ленина) это обычный провинциальный городок. Довольно старый, с архитектурой 50-60х. Мне показывали пирамидальные тополя, посаженные там ещё японцами (с 1906 по 1945 остров принадлежал Японии). Однако Сахалинские проекты принесли оживление в город, есть современные здания, дороги - хорошие, большой и полный студентов университет. Между Владивостоком и центральной Россией - огромные пространства, но сам остров относительно заселён. По нему проходит железка, есть аэропорт, паром. Таксист рассказал, что имеется уже более 200&deg;км асфальтовой дороги на север :)

К сожалению совсем не делал фотографий, даже на мобильный. Дни были заполнены и гулять пришлось по вечерам. Однако, общий вывод таков, бояться Сахалина не стоит. Это не жопа мира, как мне казалось до поездки и в чём меня старательно убеждали родственники. Обычное место, со своими преимуществами и недостатками. Дорога до Москвы стоит 11000 руб, до Новосибирска 9000 руб, несмотря на огромное расстояние. Я вообще не понимаю авиаперевозчиков, от Нижневартовска до Тюмени 1000&nbsp;км, а дорога стоит немногим дешевле. Если добраться до Владивостока - количество городов, до которых можно добраться увеличиться. Однако полёты через Москву вполне удобны, там стыковки довольно короткие.

Надеюсь, в скором времени будут ещё интересные поездки.

P.S. Спустя годы я все же переехал на Сахалин и прожил там 8 лет. Но это совершенно другая история.