---
layout: post
title:  "Новый САПР nanoCAD"
date: 2008-09-05 17:27:00 -0000
tags: Software
---

Протестировал новый САПР - nanoCAD. Точнее говоря, nanoCAD - что что-то вроде ядра, на котором будут строиться специализированные САПР. Пока выданы 2 программы на этом ядре - nanoCAD СПДС и nanoCAD Механика. Попробовал обе программы. Кстати, лицензии пока дают бесплатно, потом собираются распространять программы за абонентскую плату. Это уже само по себе необычно и удобно для ЧП, инженеров надомнков и подобных случаев.

Получение лицензии на <a href="http://www.nanosoft.ru">сайте программы</a> заняло очень мало времени. Установка прошла успешно, но первый запуск программы закончился неудачей. Служба поддержки среагировала быстро, оказалось, что конфликт вызван библиотекой geodata.dll, которая уже была в системе. Она принадлежит УПРЗА "Эколог". В следующих сборках эту и ещё несколько "опасных" библотек переместят в другой каталог и проблема исчезнет. Однако, проблема с "адом dll" ещё долго будет преследовать пользователей Windows.

Логика работы в nanoCAD будет несколько отличаться от принятой в AutoCAD. В принципе, это те же графичиские примитивы - линии, полилинии, окружности, блоки. Параметрические объекты есть в nanoCAD "от рождения". Однако, нет встроенного языка расширений. Так что пользоваться в каждой программе можно будет только теми инструментами, что там предусмотрены. Например, в nanoCAD СПДС есть большинство инструментов, имеющихся в пакете СПДС для AutoCAD. Очень удобно. Однако, начертив строительный план помещения нужно размещать в нём трубы, вентиляцию, отопление, оборудование. А для этого есть/будут дргие инструменты на базе nanoCAD. Нужно выйти из СПДС, запустить нужный инструмент и продолжть рабту. В то время, как в AutoCAD я раобтал бы в одной среде. Строительный план в VetCAD++, потом трубы в собственном расширении или PipeFit PRO и т.д.

Вообще, подход nanoCAD правильный. В проектировании существует разделение труда. Строители ПГС-ники делают план помещения. Технологи - расставляют оборудование. Инженеры ОВК и ТГВ размещают инженерное оборудование. Они передают друг другу файл - а формат файла общий. На таком конвейере каждый использует правильный инструмент и передаёт другому свою работу. У нас в компании инженеры поуниверсальней :) Я делаю предварительный план помещения, это же я технолог и знаю габариты оборудования. Потом размещаю на нём оборудование и даю задание строителям - сделайте цех по таким габаритам. Воможно и отопление с вентиляцией я сделаю. Это же я технолог и знаю теплоизбытки и имею сведения по выделению загрязняющих веществ. 

Какой из двух подходов лучше - я не знаю, но nanoCAD явно будет заточен под первый. Пока вышли только две версии - рано использовать эту программу в производстве. Осенью обещают сборки для проектирования инженерного обеспечения, сетей и прочего. Тогда я снова посмотрю эту программу. Пока в моей компании и я лично склоняемся к переходу на ZwCAD - несколько ущербный клон AutoCAD. Особых обзоров эта программа не требует. Всё построено по принципу "сделано как в AutoCAD, но чуть похуже".