---
layout: post
title:  "Исследования клатратов"
date: 2008-09-06 15:03:00 -0000
tags: Блог
---

Когда-то, когда я ещё был аспирантом, присутствовал на защите докторской диссертации. Докторант исследовал процессы гидратообразования в присутствии ПАВ. Ничего феноменального не получил, но исследовал закономерности процесса, выявил большую скорость гидратообразования и большую устойчивость гидратов. Оборудование использовалось самое простое, из экзотики нужны были только сильные холодильники. Так как докторант работал в институте криосферы земли, то и с этим проблем не возникло. 

Помнится, я позавидовал этой работе. Как раз тогда я упёрся в необходимость использования тепловых труб для выявления недостающих констант реакций. Даже если бы мне удалось получить где-либо доступ к тепловым трубам, сама работа по установлению этих констант была бы диссертабельной. Так что я позавидовал умению товарища выбирать темы, где на простом оборудовании, частично собраном из бутылок от колы можно сделать докторскую диссертацию. Впрочем "Газпром" заинтересовать этими исследованиями докторанту, а ныне доктору, не удалось.

Сегодня прочитал про <a href="http://www.membrana.ru/articles/inventions/2008/09/05/172400.html">новое исследование</a> в области получения искусственных гидратов. Оказывается, тема весьма актуальная. На этот раз для гидратообразования использовали мелкодисперсный кварц. Очень удивился, когда узнал, в чём же его диспергировали, в кофемолке. Также исследовали кинетику процесса и т.п. Помимо температуры нужно ещё интенсивное перемешивание, которое производили миксером. 

Вот так нужно выбирать темы научных исследований. Учись, вечный кандидат.