---
layout: post
title:  "Обучение черчению в Тюменском государственном нефтегазовом университете"
date: 2008-04-03 14:54:00 -0000
tags: Блог
---

Я закончил ТюмГНГУ по специальности "охрана окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов". Вообще, это вполне техническая специальность.  Большинство экологов - гуманитарии, но у нас учили инженеров-экологов. Сейчас я работаю инженером-проектировщиком и очень недоволен тому, как нас учили чертить.  Пожалуй, это касается большинства студентов нефтегаза. У нас есть кафедры "детали машин", "металловедение", там и находятся гуру черчения нефтегаза. И обучение черчению полностью сводится к машиностроительному черчению. На начертательной геометрии учат рисовать разрезы и сечения деталей, всё оформление чертежей происходит в соответствии с ЕСКД. 

В реальной жизни большинство выпускников нефтегаза сталкиваются с архитектурно-строительным проектирование. А это другое черчение. Оно выполняется в соответствии со стандартами СПДС, с другими основными надписями чертежа по другим принципам. Выпускники не готовы к этому, на "слом парадигмы" требуется время. 

Ещё хуже в нефтегазе с обучением AutoCAD. Я учился в 1997-2002 годах, однако сейчас работаю с выпускниками последних лет. Черчение "в масштабе", полное игнорирование слоёв и пространства листа - вполне обычное дело. Я даже знаком с одним "теоретиком автокада" из нефтегаза. Человек никогда не сталкивался с реальным черчением, поэтому учит использованию AutoCAD как "электронным кульманом". Печально но факт. 

Мне очень помогла переучиваться книга "САПР на базе AutoCAD. Как это делается". Я озникомился с ней в электронном виде, но сейчас заказываю бумажный экземпляр. Очень уж хороша книга в отличие от множества других, написанных такими же "университетскими теоретиками". 