---
layout: post
title:  "Проблема с проектировщиками"
date: 2008-02-26 23:35:00 -0000
tags: Инжиниринг
---

Я и раньше знал, что имеется большая нехватка проектировщиков, но не знал, что она такая всеобъемлющая.  Людей, способных развести электрику, запроектировать сети канализации и вентиляции найти можно. На рынке труда имеется конкуренция, зарплата неплохая по сравнению с условным среднем уровнем, и специалисты есть. 

Очень нехватает проектировщиков в нишевых направлениях. Например, я делаю проект полигона, на котором будут перерабатываться отходы бурения, нефтесодержащие отходы (нефтешламы), твёрдые бытовые отходы. Таких специалистов не оказалось. Взяли меня, с очень базовым уровнем, год разбираюсь в имеющемся оборудовании, достиг некоторых успехов. Ещё подобные объекты делают в "СургутНИПИнефть" и "ГипроТюменьНефтегаз", но решения и подходы у всех разные. Последний нормативный документ по полигонам для опасных отходов был принят в 1985 году и весьма устарел. Понимания о наилучших имеющихся практиках нет ни у кого, говорю со знанием дела. Бывал на крупных совещаниях, где академические "специалисты" предлагали самые разные решения. Есть поставщики зарубежного оборудования, по их решениям видно, что в мире определённые направления есть и довольно успешно внедряются. Из-за такого разнобоя меня частенько пытаются переманить в другую проектную и/или эксплуатационную контору. Не потому что специалист хороший, потому что лучше почти нет.

Но это обращение с отходами. Тема, которая в России особо развитой не была никогда. Вот другая <a href="http://kommersant.ru/pda/money.html?id=855690">цитата</a>: 

Станислав Кудряшов, генеральный директор компании "Трестспецстрой" (поставки китайского цемента, строительство цементных заводов): 

> "Строительство цементного завода производственной мощностью 1 млн тонн в год обойдется в сумму порядка $200 млн. Соответственно, это по силам только очень крупной компании. Однако наличие средств для инвестирования в данном случае не главное. В России нет ни одной отечественной организации, которая имела бы опыт проектирования цементных заводов просто потому, что последние четверть века таковые вообще не строились. Иностранцы же не знают российских норм и стандартов. При этом объем согласований при строительстве, например, сборочного производства иномарок, ничто по сравнению с привязкой к местности цементного завода."

Всё понятно говорит, непонятно только, почему направление деятельности компании "Трестспецстрой" названо как «строительство цементных заводов». Мужик прямым текстом говорит, нет проектировщиков заводов. Нет проектировщиков, нет проекта, нет предприятия. Про зарубежные проекты - ситуация неразрешимая. Зарубежные поставщики просто не понимают, что означает проект промышленного предприятия в России. Очень тяжело выдают сведения проектировщикам, говорят, что всё дадут после заключения договора, но по принятой в России практике договор будет заключаться на основании успешно прошедшего экспертизу проекта. Нам удаётся получать нужные сведения, но долго и на относительно несложное оборудование.

Существенная проблема - устаревшие нормативы. Наш полигон может ссылаться только на СНиП 2.01.28-85 "ПОЛИГОНЫ ПО ОБЕЗВРЕЖИВАНИЮ И ЗАХОРОНЕНИЮ ТОКСИЧНЫХ ПРОМЫШЛЕННЫХ ОТХОДОВ. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ПО ПРОЕКТИРОВАНИЮ"  Применять эти основные положения в полном объёме - абсурдно. Но хоть есть на что сослаться. Объекты нефтегазовой сферы проектируются на основании ВНТП 3-85 "НОРМЫ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОГО ПРОЕКТИРОВАНИЯ ОБЪЕКТОВ СБОРА, ТРАНСПОРТА, ПОДГОТОВКИ НЕФТИ, ГАЗА И ВОДЫ НЕФТЯНЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ". Как видно из номера документа, он также принят в 1985 году, а опытные проектировщики говорят, что документ устарел ещё во время принятия. Буква "В" в начале документа означает "временные". И вот по таким временным и устаревшим нормам идёт проектирование и в 2008 году. Многие объекты вообще не охвачены нормативной документацией. Недавно не взяли проект шламонакопителя для ТЭЦ. Кто их знает, как эти шламонакопители делаются? Я нашёл некоторую литературу, но нормативных документов нет. Как нет и проектировщиков, имеющих нужный опыт. Ближайшие нашлись на Украине.

Ситуация особенно неприятная, учитывая хорошую проработанность международных, европейских и американских стандартов. Недавно читал ANSI AWS D1.1/D1.1M:2004 - американский стандарт по сварке в промышленности. Судя по шифру - стандарт принят в 2004 году, содержит 541 страницу. Содержит *все* необходимые сведения для проектирования, проведения и контроля работ. Есть группа российских стандартов по сварке, но там куда меньше информации, а сами стандарты приняты весьма давно.

Итак, две важные проблемы развития промышленности - это проектировщики и стандарты. Но этим список только начинается. Могу продолжить его чуть дальше. Решений проблемы не предлагаю, они очевидны. 

P.S. Спустя годы после написания поста я выяснил, что проблема не такая уж существенная. Я работал на проектировании заводов СПГ. Привлекли западные проектные бюро, которые имеют опыт проектирования СПГ производств. Совместно с ними работали специалисты заказчика, знакомые с нормативной базой РФ. Все проектные решения обсуждались и корректировались для соответствия требованиям РФ. Готовую проектную документацию передали проектному иниституту в РФ, который сделал проект по требованиям постановления №87 о требованиях к проектной документации на основе готового дизайна. Процесс был не быстрый и не простой. Но проекты были успешными.