---
layout: post
title:  "Купил новые игрушки"
date: 2009-11-16 02:10:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Купил себе две новые игрушки. С рук и совсем недорого, их и мучал в выходные. Первая игрушка - смартфон Palm Treo 680. О нём - отдельно, он того стоит. Достаточно уже того, что это первый смарт, в котором меня устраивает громкость звучания. Вторая - ASUS Eee PC 4G - нетбук. Весит менее килограмма, компактный. Мелкая клавиатура и маленький экран с разрешающей способностью 800x480 пикселей. Так я и взял его для работы с аськой/интернетом на работе (не хочется, чтобы мой трафик просматривал админ, даже чтобы он такую возможность имел) и ношения в командировки и т.п. Батарея должна держать 3,5 - 4 часа, вполне достаточно для того, чтобы хорошо и с пользой посидеть в Старбакс.

Windows XP я естественно снёс, с таким размером экрана, а главное, встроенного SSD жёсткого диска объёмом 4 Гб винде на компьютере делать нечего. Установил Ubuntu Netbook Remix, интерфейс, поддержка железа просто отличные. Пришлось помучаться с картой памяти Kingston SHDC 8 Гб класс 6. Карта памяти не распознавалась, dmesg выдавал маловразумительные сообщения о неработоспособности устройства, вообщем уже даже начал грешить на недобросовестность продавца, продавшего глючный нетбук. Поиск в интернете дал пару адресов, никакие советы не помогли. Зато следуя им заглянул в BIOS, есть там такая опция - "установка ОС". Типа при инсталяции - нужно установить её в состояние "начата", а по завершению - в "Окончена". Вот последнего я и не сделал. На удачу указал, что ОС уже проинсталлирована и вуаля, карта памяти после перезагрузки стала директорией /HOME. Что мне и требовалось. 

Порадовала простота работы с 3G модемом от Мегафона. Воткнул, он опознался системой как модем. Легко и изящно, не залазя в терминал настроил параметры соединения (фактически, пришлось указать только APN) и всё заработало. Пока ощущения от компьютера - самые благоприятные, он никак не может быть заменой ноутбуку, но в ряду "настольный компьютер - ноутбук - КПК" займёт достойное место.