---
layout: post
title:  "Купил Palm Treo 680"
date: 2009-12-21 18:50:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Как платформа Palm OS умерла уже годы назад. На стремительно развивающемся рынке КПК/смартфонов это означает фактическое прекращение поддержки платформы производителями софта. Однако по моим ощущениям - это лучший смарт из всех, которыми я владел. Сразу предупреждаю, что использовал я только i-mate SP5m и HP Voice Messenger. Это первый телефон, у которого меня устроила громкость звучания, мне нравится как он выглядит и полностью устраивает доступное программное обеспечение для телефона.

Опишу кратко, каким софтом пользуюсь я. Раз уж Treo 680 - смартфон, начал я с броузеров. Не назову ситуацию хорошей. Броузеров для Palm - мало. Предустановлен Palm Blazer v4.5. Возможно, это и неплохой броузер, но вот с кирилическими шрифтами у него проблемы. Он отображает их, только если включен показ страниц большими буквами. При включении мелких шрифтов, там, где должны были быть русские буквы - только пустые места. Есть <a href="http://mini.opera.com">Opera mini</a> адаптированная для Treo 680. Раз уж для маленьких экранов и недешёвого GPRS интернета ничего круче Opera mini всё равно нет - я установил её и весьма рад работе. Есть ещё примочки, которые позволяющих притворяться Opera mini строенным броузером, я их тоже не пробовал. Пока нет необходимости.

С почтой дела обстоят тоже не лучшим образом. Проблема с кодировками. Т.к. русификаторы для Palm, как правило, позволяют выбирать между шрифтами CP1251 и KOI-8 пользоваться почтой всёже можно. Кодировки при этом переключаются вручную. Пользоваться можно, но я ещё надеюсь запустить ява-клиент для  gmail. Он был удобен даже на Windows Mobile, где проблемы с кодировками в почте отсутствовали. 

Из сетевых приложений остаются только клиенты для обмена мгновенными сообщениями. Уж в них преимущество Treo должно быть заметно хорошо, как-никак настоящая клавиатура. Такие программы, разумеется, есть. Я пробовал <a href="http://www.chatopus.com/">Chatopus</a> (и в итоге купил его) и JICQ (уже был установлен при покупке).  Chatopus - для общения по протоколу jabber. Все настроилось - заработало легко, но программа не может работать в фоне, если установлено шифрованное соединение с сервером. А многие jabber-серверы просто не позволяют отключить шифрование, да и я не советую этого делать.

<a href="http://www.jsoft.ru/">JICQ</a> - весьма хорош. Работает в фоне, имеет удобный интерфеис. Будущее этой программы не ясно. ICQ может изменить протокол, в очередной раз, или <a href="http://lenta.ru/articles/2009/12/15/icq/">сменить владельца</a> с неясными последствиями для пользователей альтернативных клиентов. А пока - лучший асечный клиент для Palm. Бывает не сразу коннектится, уж не знаю, от чего это зависит. Но после конекта связь держит хорошо.