---
layout: post
title:  "Ещё одни претенденты на звание идеального клавиатурного компактный КПК"
date: 2009-12-31 18:08:00 -0000
tags: Гаджеты
---

В совершенно разных ценовых диапазонах. <a href="http://market.yandex.ru/model.xml?hid=91013&modelid=4749668&show-uid=921111912622458391">Sony Vaio P-серии</a>. "Элитное" решение гламурное и с продолжительностью работы от одной зарядки в 2,4 часа. Т.е. в самый раз для гламурной блондинки. Не займёт всё место в сумке, можно похвастаться и занять себя на часок пасьянсом.  Габариты 245x120x19.8 мм, могло бы быть неплохо. Устройство не для кармана, но, вполне подходит для относительно комфортного ношения в сумке.

<a href="http://www.hwp.ru/news/Sharp_razrabotala_samiy_kompaktniy_netbuk_NetWalker/">Sharp NetWalker</a> размерами 161х109х25 мм, весом 410 гр. и временем автономной работы 10 часов кажется куда более разумным решением. Да только до России он ещё не добрался и по цене ничего не слышно. Если сравнивать размер с PSION 5mx - 170x90x23 мм. Получается, что формат весьма карманный, более того, в двух измерениях меньше PSION и лишь немного тяжелее. Проигрывает исключительно время автомноной работы. Если в обзоре сказано "10 часов", значит в реальных рабочих условиях будет едва ли 8, но и это чрезвычайно неплохо. Клавиатура устройства по фотографии кажется весьма удобной. Так что, кажется, хватит плакаться, что перевелись компактные клавиатурные девайсы. Возвращения устройств, которые будут работать от батареек АА ждать глупо, а успехи в создании более ёмких аккумуляторов и более экономичных комплектующих позволяют надеяться на появление устройств, работающих хотя бы 20 часов с одной зарядки. Лично для меня психологическая граница проходит где-то как раз на уровне 10 часов автономной работы.
Да, некоторые статьи называют модель New Zaurus. Если это так - стоит присмотреться ещё внимательней. Завры имеют компанию поклонников не менее активную, чем PSION.

P.S. Цену устройства выяснил. Сегодня, при доставке из Японии, с таможенной пошлиной оно обойдётся 18500 рублей примерно. Это если заказывать самому. Посредники оставят в кармане ещё минимум 20%. А старый востановленный (рефабришед) PSION можно купить ровно на 10000 рублей дешевле, если также заказывать самому.
Удивили всевозможные рекламные и любительские ролики с демонстрацией устройства. Там нигде не печатают! Скролят, ну, адрес вобьют. Но ведь как MID это устройство плохо. Планшеты Nokia - идеальные MID. Это же органайзер, инструмент журналиста, блогера, писателя, других любителей покликать на клавиатуре. Причём, для удобной работы наверняка нужен адаптированный софт, с увеличенными шрифтами и элементами управления. Иначе, при таком разрешении экрана, глаза сломать недолго.

Промо-видео новинки
<object width="425" height="349"><param name="movie" value="http://www.youtube.com/v/wapYiqdMlrw&border=1&color1=0x2b405b&color2=0x6b8ab6&hl=ru_RU&feature=player_embedded&fs=1"></param><param name="allowFullScreen" value="true"></param><param name="allowScriptAccess" value="always"></param><embed src="http://www.youtube.com/v/wapYiqdMlrw&border=1&color1=0x2b405b&color2=0x6b8ab6&hl=ru_RU&feature=player_embedded&fs=1" type="application/x-shockwave-flash" allowfullscreen="true" allowScriptAccess="always" width="425" height="349"></embed></object>