---
layout: post
title:  "PsiXpda"
date: 2009-12-30 16:15:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Прочитал про девайс, который позиционируют чуть ли не как современную замену PSION. Зовут его <a href="http://psixpda.com/home">PsiXpda</a>. Аппарат нарастил мышцы, WiFi, 3G, работает под управлением Windows XP и при этом обладает хорошей, по отзывам, клавиатурой и вполне псионовскими габаритами. Вообщем нарастил мышцы по самое немогу. Вопрос лишь один, начерта? Набрать текст, поработать с эл. таблицами стало, наверное, даже менее удобно. Всё же MS Word не приспособлен для маленьких экранов. Можно разворачивать окошко на полный экран, запоминать шорткаты и включить режим черновика. Однако это лишь позволит приблизиться по функциональности к модели. Вот и Василий Щепетнёв пишет о <a href="http://www.computerra.ru/own/vasiliysk/492542/">том же</a>. 

Пожалуй, причина действительно одна - капитализм. Нужно выпускать уникальное оборудование, которое не сможет продублировать более массовый производитель. Нужно всё время побеждать в технологической гонке и увлекать пользователя за собой. Только вот концы с концами не совсем сходятся, не хочется думать об этом самом "простом пользователе" как о 100% манипулируемом и несамостоятельном дурачке. Но ведь не выпускают трудолюбивые китайцы и предприимчивые тайваньцы старых моделей на новый лад, пусть и для ограниченных рынков (а значит, с высокой маржей). А может быть всем тем, кому _действительно_ нужны мобильные клавиатурные устройства хватает и старых PSION обращающихся на вторичном рынке.