---
layout: post
title:  "Ещё раз о клавиатуре - 2"
date: 2009-12-29 23:35:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Наткнулся на старую такую статью, <a href="http://www.mypsion.ru/library.php?aid=1322">Еще раз о клавиатуре, или прогноз радостей на завтра</a>. В 2002 году автор пишет про недостаток гаджетов оснащённых клавиатурой и надеется на их скорое появление. Прошло 7 лет и на рынке имеем следующее...

Имеются, и даже приобрели большую популярность нетбуки. Многие из них по своим параметрам подходят под клавиатурные гаджеты. Имеют вес менее килограмма и относительно неплохое время автономной работы. Однако это устройства не для ношения в нагрудном кармане или хотя бы в пиджаке. Да и клавиатуры наиболее компактных нетбуков не идеал комфорта. Выпуск КПК практически прекратился, весьма популярны смартфоны, но лишь немногие из них имеют клавиатуру с полным набором клавиш. Причём целесообразность таких клавиатур всё время становится предметом споров на форумах. Впрочем, такие устройства продолжают выходить и мне кажется, катализатором их появления стали социальные сети, блоги и твиттер. Хотя в последний легко писать и с обычной телефонной клавиатуры мультитапом или с набором при помощи Т9. Леонид Каганов считает, что основной массе населения <a href="http://lleo.aha.ru/dnevnik/2009/05/20.html">клавиатуры не нужны</a>. Пожалуй, он прав. 

Раз уж на современный гаджет с приличной клавиатурой рассчитывать не приходится, а пользоваться клавиатурными огрызками дико неудобно, сделал ставку на <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/Psion_Series_5">PSION 5mx</a>. Надеюсь, что если эти гаджеты столько лет прожили - и у меня хорошо поработают. Уязвимые места гаджетов, как я писал в предыдущем посте, экран и батарея. PSION 5mx работает на батарейках АА, а экран отображающий цвет в 16 градациях серого, как я надеюсь, обладает повышенной живучестью.

P.S. Прошло 15 лет с написания этого поста и более 20 - с момента написания исходной статьи. Каким-то чудом, она еще доступна в интернете. Эволюция гаджетов пошла по пути увеличения экрана и уменьшения числа кнопок, вплоть до их полного исчезновения. Мне это трудно было даже представить 15 лет назад. Выводы Лео Каганова абсолютно верные. Подавляющее большинство гаджетов используются для потребления контента. Клавиатуры им не нужны. Для создателей контента существуют ноутбуки, вплоть до самых миниатюрных. Карманных устройств не появилось, но новые методы вводы - диктовка текста и ввод свайпом, вполне подходят для ведения заметок на ходу.

А для тех немногих, кому нужны мобильные клавиатуры - есть ноутбуки карманного формата (с плохими клавиатурами) и экзотические клавиатурные гаджеты, вроде [GEMINI PDA](https://store.planetcom.co.uk/products/gemini-pda-1) и его последователей. За изрядную цену. Но те, у кого есть в этом потребность, могут купить себе клавиатурное устройство. 