---
layout: post
title:  "Живучесть «первых решений»"
date: 2010-10-18 15:53:00 -0000
tags: Инженерия
---

В инженерной практике нужно принимать не только правильные, но и быстрые решения. Перефразируя армейскую поговорку, хороший инженер быстро принимает и реализует решения, а тот, кто принимает правильные решения - отличный инженер. Но плохо то, что принятые в первых проектах решения закрепляются. Следующие делают "с учётом накопленного опыта проектирования" и т.п.

Недостатки этого подхода видны не сразу. Когда вы потерпели кораблекрушение и над волнами показалась крышка рояля - это, безусловно, отличное спасательное средство. Плохо только, когда спасательные средства для кораблей начинают делать в виде роялей.

Из проекта в проект кочуют «амбары нефтесодержащих отходов». Прямые наследники шламовых амбаров на кустовых площадках, куда сливали все виды отходов подряд. Такой «амбар» (пишу в скобках, в законодательтве таких объектов для размещения отходов не предусмотрено) оборудуется современной гидроизоляцией, пандусом для заезда спецавтотранспорта, наконец, козловым краном с грейфером, позволяющем исключить работу спецтехники. Убедить эксплуатационщиков, что более прогрессивна и проста другая схема, например, шламонакопитель с зоной «чистого отстойника» - практически невозможно.

Пример с размещением нефтесодержащих отходов очень специфичен, приведу другой. Современные нефтебазы и просто объекты, где хранятся большие количества нефти (в вертикальных стальных резервуарах - РВС, достигающих объёма 10000 м<sup>3</sup> и больше) хорошо защищены от пожаров. Сказывается большой опыт в этой области. Каждый РВС находится в собственном земляном обваловании, способным принять и не дать растечься всей нефти в случае разрыва оболочки. Расстояние между резервуарами принимается таким, чтобы предотвратить возгорание всего парка от единственного загоревшегося резервуара. Но средства активного пожаротушения из арсенала стимпанка. Лафетные стволы (как у пожарных в начале 20 века), пеногенераторы и прочее сложное и громоздкое оборудование. 

Хорошо было бы подавать пену непосредственно на поверхность горящей нефти, но экспутационщики не доверяют этому решению. "А если в первую очередь будут повреждены системы подвода и подачи пены", "что если не сработают дублированые датчики" и т.п. Инженерное решение очевидно, и такие системы есть. На крыше резервуара размещаются трубки, где циркулируюет пенообразующий в присутствии воздуха агент. Когда начинается пожар трубки сами прогорают и высвобождают пенный агент. Датчик не может не сработать, прогорание трубок неизбежно, система срабатывает именно благодаря своему повреждению и не может быть не повреждена при аварии и т.п. Однако, вокруг нефтебаз продолжают возводиться кольцевые сети водоснабжения, строятся отдельные пеногенераторы, ставятся лафетные стволы. Во многом, эта практика закреплена в правилах безопасности (ПБ), нормах пожарной безопасности (НПБ) и других документах, которые были написаны кровью, но устарели и теперь зачастую снижают степень безопасности. Но живучесть первых решений переломить сложно, это можно сделать лишь тогда, когда они перестают работать.