---
layout: post
title:  "Первый день путешествия по Финляндии"
date: 2010-08-30 06:13:00 -0000
tags: Путешествия Финляндия
---

Эти записи точно не будут регулярными. Но сегодня мне удалось попасть за компьютер, на который даже получилось установить русскую раскладку клавиатуры. Вчера в гостинице этого не удалось сделать, там работал линукс в режиме киоска :) Ничего не поправить и не сделать.

От Финляндии я пока в восторге. Гостиница была отличной, Турку - красивый и удобный город и, да, велосипедистов здесь много. А я приехал в Финляндию ездить на велосипеде. Примерно 350 километровый (это если без блужданий и заездов в интересные места) путь за пять дней. И сегодня как раз первый день путешествия. Сегодняшний отрезок пути был длиной в 26 километров, но моё любопытство, помноженное на блуждания (пару раз свернули не туда, опоздали в туристический центр) сделали путь длинее. Судя по показаниям велокомпьютера почти вдвое. Ноги пока не отваливаются, значит завтрашний отрезок пути в 57 километров тоже должен быть удачным.

В восторге я и от финов. Все, кто старше 30 потрясающе дружелюбны и отзывчивы. Много улыбаются, почти все говорят по-английски. Молодежь - по большей части типичная молодежь. Тупая и самовлюблённая, ну и знание английского на нуле или просто делают вид, что не понимают. Видимо, лет этак после тридцати у финов происходит скачок в развитии.

По маршуту есть отличные кафешки, но вот кофе только из капельных кофеварок. Не совсем плохой, но о капучино/мокачино/латте приходится только мечтать. Зато много рыбы, и какой рыбы!

Знаков-указателей не слишком много, а особенно запутывает то, что населённые пункты и географические объекты имеют названия по-фински и по-шведски. И соотнести, как эта дорога/населённый пункт называется на карте и как на указателе бывает непросто. К счастью, на части указателей есть названия на обоих языках.

Сегодняшняя гостиница Abolands Folkhogskol Hoste вообще обеспечила отменный квест. Указателей к ней нет совсем. Сперва мы приехали в Abolands Hospital. От него пришлось возвращаться на маршрут и крутить педали до хостела, который находится на самом краю деревеньки. Вообщем, поплутать пришлось и по деревне, тем более, что улицы совершенно пустынны и спросить особо не у кого.

Впрочем, место размещения гостиницы - просто чудесное. На берегу озера, с парком вокруг, шикарным видом с веранды и пирсом. Естественно, сделал немало фотографий. Сперва он показался совершенно пустынным. Хозяйку пришлось вызванивать по телефону, вообщем жуткое место. Но теперь приехали ещё две пожилых туристки и тоже на велосипедах.

Вообще, отношение финов к велосипедам и катерам совершенно особенное. Велосипеды используют очень многие. От совсем детей до пожилых людей. Катера стоят у каждого причала и спуска к воде. Техника очень разная, я видел совершенно старинные велосипеды и катера из деревянных лодок. Новых тоже много, но мало про какие суда и велосипеды можно сказать, что они "роскошные". Большинство из них довольно скромные.

Думаю, стоит оставить некоторые впечатления на следующие дни. Уже поздно даже по местному времени, а по тюменскому - совсем ночь.