---
layout: post
title:  "Теперь вот нетбук на батарейках"
date: 2010-01-15 18:28:00 -0000
tags: Гаджеты
---

<a href="http://www.norhtec.com/products/gecko/index.html">The Gecko Edubook</a> Пожалуй, перестану читать про такие устройства. Цена весьма нормальная, габариты неплохие. Но непонятно, жив ли проект вообще. Пишут про ожидание августовских поставок. Август какого года? 2009? 2010?

Разрешение экрана 1024x600, всё лучше чем в ASUS eee PC 700, да и матрица больше. Может заряжаться 8 обычными АА аккумуляторами. Обещается 4 часа работы на NiMH и до 6 на хитрых литиевых. Аккумуляторы могут заряжаться прямо в нетбуке. Таская с собой 8 аккумуляторов - продлеваем время работы вдвое и т.д. Но всё равно, 4 и даже 6 часов - очень мало (да, хотя это и больше чем в eee PC). Вместо аккумуляторов можно поставить обычную батарею. Базавая комплектация 8 Gb SD карта + 512 кб оперативной памяти обещается за 199$. 

Вообщем получилась вещь однозначно лучшая чем ASUS eee PC 700/900 и доступная по цене. Но брать это устройство как нетбук я себе не стану. Нетбук вообще оказался не моим форм-фактором.

UPDATE
Посмотрел новости сайта, ссылка на который дана выше. К сожалению, последняя новость от 2007 года. Похоже этого устройства мы уже не дождёмся.

P.S. Идея доступных ноутбуков для преодоления цифрового неравенства витала в воздухе. Технически, в этой сфере произошел полный успех. Сегодня можно за 50$ купить планшет, пригодный для чтения и обучения. А за 100$ он даже будет работать без существенных тормозов. За те же деньги можно купить пригодный для учебы ноутбук.