---
title:  "Что не так с компьютерным хронометражем?"
date: 2010-12-20 19:31:00 -0000
tags: GTD 
---

У меня сейчас происходит очередной цикл внедрения технологий организации времени и хронометража. Это происходит почти в каждый крутой жизненный поворот и я уже привык. Это даже хорошо, плохо, что когда в жизни вновь начинается рутина весь этот тайм-менеджмент уходит как вода в песок.

Попыток использовать хронометраж у меня было несколько. Первая была вдохновлена, конечно же, книгой "Эта странная жизнь" и "Тайм-драйвом" Архангельского. Т.к. тогда я был преподавателем и понятия "рабочее место" у меня небыло в принципе - хронометраж я вёл в блокноте. Данные хронометража потом практически не анализировались. Слишком уж много было направлений деятельности (аспирантура, преподавание, общественная работа в партии "Зелёных" и коллегии экологов) и слишком мало собственных приоритетов.

Вторая попытка была сделана, когда я стал офисным работником. Тогда я начинал использовать Lazy Cure и тоже не достиг никаких успехов. Отчасти потому, что работа инженера не начинается с началом рабочего дня и не заканчивается в конце. Некоторые документы, нормативная документация забираются домой на "почитать", немалая часть работы - это совещания на выезде и внутрениие, много других помех чисто компьютерному хронометражу.

На этот раз я вспомнил, что мой Palm пригоден не только для чтения и игр, но и для ведения хронометража. Установил для этих целей прогу [Quanto](http://www.natara.com/Quanto/index.cfm"), она попроще [Hours](http://hours.sourceforge.net/).

Использовал программу пару дней, как раз хватило времени пользования демо-версией, и понял, что-то не так с компьютерным хронометражем. Может быть я упрощаю картину, но дело в том, что он обязан быть непрерывным. Нужно постоянно сообщать машинке "я делаю то-то и то-то", или просто сообщать "я начал делать что-то новое, что именно скажу потом". Это неудобно. Нет, с эргономикой полный порядок. Вызывается приложение нажатием на аппаратную кнопку (я привязал к Datebook), элементы управления программой достаточно большие, чтобы не пользоваться стилусом для нажатия. Аналогичные программы для мобильных телефонов и даже смартфонов куда менее удобны. Дело именно в том, что нужно постоянно быть "в контакте" с КПК. Отмечать паузы и отвлечения в работе, отмечать смену деятельности. Подобные программы позволяют откоректировать время начала и окончания работы (Quanto - только время начала), но это неудобно. На третий день я понял, что такой электронный хронометраж долго продолжаться не может.

К счастью, в ходе разбора завалов на полочках мне попалась на глаза распечатка статьи "[АВС-хронометраж: ориентация на цели](http://www.improvement.ru/zametki/abc-chrono/")". Я напечатал её как раз в ходе прошлого цикла попыток более эффективной самоорганизации. Использование бумажных форм позволяет вести хронометраж ретроспективно, указывать работу, сделанную за последний час или даже несколько часов (особенно, если работа рутинная).

Для понимания сути метода рекомендую прочитать саму статью. В двух словах, учёт времени выполняется по бумажной карточке. По строкам указываются направления деятельности (основные проекты и процессы), по столбцам - время. День разбивается на 10-минутные интервалы. Чтобы "засчитать" себе время, потраченное на работу, нужно поставить галочку на пересечение описания вида деятельности и временного интервала. Галочки можно ставить сразу в нескольких строках, например, если вы моете посуду, слушая английские покасты то можно поставить галочки в графе "Самообразование" или "Изучение английского" и в графе "Домашняя работа". Граф 14 (автор считает это достаточным, а я - нет, об этом ниже), пятнадцатая графа отведена для отметки потерь времени. Так что если вы считаете, что мытьё посуды - не ваше дело, а подкасты совершенно непонятные - можно поставить третью галочку в пятнадцатой графе. Отдельная графа на потери весьма удобное решение, которого не хватает многим другим методам хронометража.

Я уже неделю пользуюсь этим методом и считаю его очень эффективным. В моей интерпретации технология получилась немного отличной от предложенной в статье. Во-первых, десятиминутные "кванты" времени в системе учёта показались мне излишне подробными. Разделить час на 15-минутные промежутки мне показалось более простым и не менее практичным. Во-вторых, не обязательно ставить в ячейках таблицы только галочки. Отдельным проектам или видам работ можно присвоить 1-2 буквенные обозначения. Например, в моей карточке учёта времени есть графа "Транспорт/дорога". Мне интересно знать примерные затраты времени на автобус и пешие прогулки, поэтому я ввёл обозначения Bu - поездка автобусом и Wk - пешая ходьба. Использование индексов удобнее, чем увеличение числа строк. Во-первых, в каждой строке целесообразно указывать не конкретный проект, а в целом, направление деятельности. Например "Домашние дела", "Самообразование" и т.п. И степень детализации можно регулировать, согласно своих потребностей. Например, назначить индексы для нескольких ключевых для себя проектов, а всё остальное отмечать галочками. Под конкретные же приоритетные проекты отведены три верхние графы.

Я не предлагаю полностью отказаться от компьютера, он незаменим для "пассивного хронометража". Есть программы, записывающие время работы разных приложений и время, потраченное на работу с каждым файлом. Я использую в этих целях ManicTime. Возможно, это не лучшая программа для "пассивного хронометража", но её возможностей более чем достаточно для меня.

Наилучшие результаты даёт совместное использование обеих методик. Оно даёт отличную возможность оценить собственную честность. Например, для графы "Общение" у меня есть обозначения `Di` - всевозможные обсуждения и `IM` - общение при помощи аськи и прочих `Instant messagers`. Сравнив время использования аськи в собственном отчёте по карточкам учёта времени с результатами в отчётности ManicTime можно оценить, насколько вы сами адекватно оцениваете время на общение через сеть. Если для кого-то основной поглотитель времени это "Одноклассники","Вконтакте" или другие социальные сети - стоит просто ввести отдельную категорию для них в карточке учёта времени и потом также сравнить результаты.

Таблица же анализа использованного времени не показалась мне эффективной. Впрочем, я продолжаю ей пользоваться, она даёт метрики потраченного времени, которые полезны для долгосрочного анализа, для него у меня ещё мало материала.

P.S. Заметка уже старая. Я довольно долго пользовался этим способом и пришел лишь к выводу, что ценность хронометража самого по себе, как и любого термометра, лишь в том, чтобы разобраться, сколько времени уходит на ерунду разную. Хронометраж - не инструмент, не лекарство - это термометр или линейка. Хронометражем работа по оптимизации времени может начинаться, но это только самое-самое начало долгого пути.

P.P.S. 2 июля 2020 года. Прошло десять лет с написания статьи. Но я согласен со всеми выводами. Я использовал ManicTime и после этой заметки, эта программа была хороша, а стала ещё лучше. Я пользуюсь Pomodoro timer, о чём есть отдельные публикации. Но вывод тот же. Компьютерный хронометраж не может вести аналитику "чем я занят", он может быть хорош, когда нужно реально контролировать свою прокрастинацию. Но это плохой инструмент для борьбы с прокрастинацией. Возможностей для офлайнового хронометрирования времени стало куда больше с появлением смарт-часов. Но никакой хронометраж не эффективен настолько, насколько хороша старая добрая осознанность. Понимание того, чем и зачем ты сейчас занимаешься.