---
title:  "Получил посылки: PSION Siena 512kb и аккумулятор M550 для Tungsten"
date: 2010-01-19 16:55:00 -0000
tags: gadgets
---

*[ББ]: Большой Брат. Так называли компьютер, с которым синхронизируется КПК.

*[КПК]: Карманный Персональный Компьютер, так назывались практически любые гаджеты с экраном до появления смартфонов.

Получил посылки без проблем, честно говоря, ожидал проблем с международными посылками, но оператор только спросила откуда она. Может быть это был просто праздный вопрос из любопытства. Разобрать Tungsten T3 для вставки аккумулятора не получилось, кажется, у меня нет какого-то инструмента для открытия внутренних защёлок. Буду читать/смотреть советы по его разбору.

Основная радость – PSION Siena 512kb. Машинка совершенно отличная от всех, что бывали у меня раньше. Другая операционная система – EPOH. Соответственно – никаких программ у меня в наличии нет. А учитывая древность девайса (относительную, когда даже 4-5 летней давности устройства признаются древними) и программы будет находить непросто. Возможно, придётся организовать заповедник программ для старых устройств на своём сайте.

Внешний вид Siena просто отличный, габариты вполне сравнимы с другими КПК. Разумеется, устройство довольно толстое, ведь оно раскладывается. Фотографии приложу отдельно, когда их сделаю во всех ракурсах. В комплекте была оригинальная коробка, оригинальная инструкция (которой хватит не на один вечер) и отсутствовал диск с PsiWin – программой связывающей PSION с настольным компьютером и интерфейсный кабель. PsiWin, причём последней версии, допускающей синхронизацию с Outlook 2007 ещё можно скачать. Интерфейсный кабель, а заодно USB-to-Serial переходник придётся покупать. Хотя для начала я попробую связать Siena с ББ при помощи инфракрасного порта.

Клавиатура у устройства мягкая, работает не идеально, некоторые буквы не пропечатываются при привычной мне силе нажатия. Предназначена для печати большими пальцами. Экран на удивление удобный, 4 цвета (чёрный, тёмно-серый, светло-серый и очень-светло серый, который там вместо белого). Петли, связывающие клавиатурную и экранную часть PDA выглядят весьма хлипкими. Впрочем, как-то Siena прожила же 14 лет (устройство 1996 года выпуска). Вообщем, если Siena отлично выглядит и достаточно функционально сейчас, в 1996 году это должно было быть чем-то вроде техномагии.

Со стандартными приложениями всё просто и ясно. Текстовый процессор, электронные таблицы, всемирное время, адресная книга, база данных.

Из ближайших планов по устройству:

- связать его с настольным компьютером для синхронизации с Outlook;
- прикупить перифирии (интерфейсный кабель, ридер SSD дисков);
- опробовать возможность ведения GTD во встроенной базе данных;
- сделать фотоотчёт об устройстве, пока оно выглядит как новое.