---
layout: post
title:  "Продолжаю избавляться от хлама"
date: 2010-10-30 21:17:00 -0000
tags: Блог Минимализм
---

Продолжаю избавляться от хлама. Это стало просто какой-то навязчивой потребностью, каким-то антиплюшкинством.

От книг избавляться сложнее всего. Около четверти из них я не хотел бы видеть на своих полках, но желаю оставить в библиотеке. Отсканировал книгу "Причуды природы", это заняло многие часы времени. Отчасти, разумеется, оттого, что я впервые сканировал книгу в формат DjVu с цветными иллюстрациями. Они ещё не расставлены по своим местам, не готово оглавление с гиперссылками. Я ещё надеюсь похвастаться этим трудом в скором времени.

Проще всего - с дисками. Их выброшено десятки. Софт, который я когда-то собирал и берёг, а теперь он безнадёжно устарел и куда проще найти его аналоги в интернете, чем искать нужное на пыльных дисках. Ушёл десяток приложений к журналу Linux Format - старые дистрибьютивы, старый Linux софт. Ушли десятки брошюрок, вырезок из газет,в которых я больше не вижу нужды. Выбрасываю интеллект-карты, которыми когда-то очень активно пользовался, интересные я сканирую и сохраняю в Evernote. Очень надеюсь на то, что он сможет распознать на них текст (писал печатными буквами) если не сейчас, то с прошествием времени. Одновременно гнетёт мысль, что будет, если сервис закроется? Какое-то время можно будет использовать локальный блокнот, но мои записи, например, в Google Notepad сохранились, но я ими более не пользуюсь. Сервис не развивается и однажды я просто не смогу зайти в свой блокнот.

Довольно сложно с вещами, есть редко надеваемые, но выбрасывать их жальче. Много места освободили коробки от гаджетов, которые я едва ли буду продавать и у которых вышел срок гарантии. Ирина просит не выбрасывать старые журналы, а я вижу в них первых кандидатов на вынос. Полезных статей мало и их можно найти в онлайновых версиях или отсканировать. Выбросил дешёвый проводной телефон, их время прошло. Думаю, теперь демон выбрасывания временно накормлен и какое-то время снова поживу в мире с собой.