---
layout: post
title:  "Остановлена экспертиза особо опасных, технически сложных и уникальных объектов"
date: 2010-01-21 20:33:00 -0000
tags: Блог
---

В филиалы ФГУ «Главгосэкспертиза России» разосланы письма от 19.01.2010 следующего содержания:

> «В связи с отменой лицензирования деятельности по проектированию зданий и сооружений и проведению инженерных изысканий для строительства зданий и сооружений, отсутствием минимальных нормативных требований и соответствующих свидетельств о допуске к работам, которые оказываю влияние на безопасность особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, проектная документация по таким объектам не может быть принята на государственную экспертизу.
> 
> Филиалам ФГУ «Главгосэкспертиза России» до особого указания не заключать договоры на проведение государственной экспертизы проектной документации и результатов инженерных изысканий, а также договоры на проведение проверки достоверности определения сметной стоимости объектов капитального строительства, строительство которых финансируется с привлечением средств федерального бюджета.
> 
> Приложение: Копия письма ФГУ «Главгосэкспертиза России» от 15.01.2010 №1-7/39 Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Д.И. Козаку на 3 листах.
> 
> Начальник	С.П. Осипов»

Неважно, что письмо написано ужасным языком, суть ясна. С отменой лицензирования и созданием СРО у любого члена СРО формально появилась возможность проектировать АЭС, аэропорты, ЛЭП и прочие опасные и технически сложные объекты. Главгосэкспертиза всполошилась и заблокировала прохождение экспертизы особо опасных и технически сложных объектов вообще. 

С рыночной точки зрения - это чушь. Главгосэкспертиза проверяет проекты, чтобы они были безопасными. Если контора «Рога и копыта» запроектирует электростанцию и проект будет плох – государственная экспертиза проектной документации должна его заблокировать. Ну инвестор нормальный не обратится в шарашкину контору за подобным проектом. Однако с точки зрения логики России начала XXI века – всё логично. Ждём развития событий, тем более что конкретно я особо опасными объектами сейчас не занимаюсь.
