---
title:  "В тысячный раз - сравнение Linux и Windows"
date: 2010-12-16 13:53:00 -0000
tags: Linux
---

Что меня доставало в Linux?

Крокозябры в архивах, созданных в Windows. Это проблема не операционной системы, а архиватора, но в Windows всё с архивами в порядке!

Отсутствие приличного менеджера закачек. Это удивительно, но я действительно не нашёл отличного менеджера. В Windows я знаю, альтернативы для Download Master - нет.

При обновление программного обеспечения зачастую тянется "хвост" зависимостей и установка небольшой и, в сущности, не особо нужной программки выливается в установку пары десятков программ. В последние годы всё стало куда лучше, чем лет пять назад, когда толковые менеждеры пакетов были далеко не во всех дистрибьютивах.

Отсутствие бинарной совместимости между дистрибьютивами. Для свободно распространяемых программ это неважно, мантейнеры соберут все пакеты. А вот для коммерческого софта это большая проблема. Два распространённых формата пакетов (rpm и deb), разные версии графических и системных библиотек в разных дистрибьютивах.

Что меня достаёт в Windows?

Древнее ядро. Если хочешь современную железку, вроде RAID или SATA - подставляй компьютеру диск с модулями ядра для этого оборудования. Причём на Floppy диске, чёрт, дисководов для них просто нет на современных компьютерах.

Разумеется, это касается Windows XP - этому патриарху операционных систем. Но реалии таковы, что Windows XP и сегодня основная рабочая система во многих организациях.

Нестабильность работы. В Windows куда чаще возникает ситуация, когда подвисшее приложение обваливает всю систему целиком.

Отсутствие поддержки старого оборудования. Драйвера для Windows 2000 ещё, может быть, подойдут к Windows XP и даже Windows 7 (едва ли), но это разные платформы и о стабильной работе можно забыть. Если ваша железка сделана на коленке в подвале у дядюшки Ляо - можно забыть про драйвера для новых операционных систем. Впрочем, многого оборудования от "серъёзных" производителей это тоже касается.

Система управления правами в Windows ужастна. Она была ужасной в Windows XP, она стала невероятно кошмарной в Windows Vista и некоторый здравый смысл появился лишь в Windows 7.

Большинство программ пытаются записать что-нибудь в реестр. А это означает, что переустановка операционной системы уничтожит старые настройки (если не предпринимать специальных мер), а "тонкая настройка" потребует правки в высшей степени таинственных ключей в реестре. .NET, кажется, должен был решить эту проблему, ещё шесть лет назад. Но это то лекарство, что хуже болезни.

Что мне нравится в Windows?

Единый графический интерфейс. Он скромный в Windows XP и излишне навороченный в Windows 7, он не блещет удобством, но улучшается от версии к версии. Самое главное - программы выглядят единообразно.

Поддержка оборудования. Если оно не слишком старое и не излишне новое - у вас гарантированно будет поддержка Windows. Драйвера от производителя позволят использовать все возможности оборудования.

Что мне нравится в Linux?

Linux-way. Нужен сложный сценарий, чтобы сделать то-то и то-то? Его, как правило, можно составить из команд уже имеющихся в системе.

Лёгкость удалённого управления. Просто открой ssh-сессию и рули системой хоть через GPRS-соединение. Это немаловажная причина того, что хостинги по большей части под Linux.

Устанавливая Linux вы сразу получаете развёрнутую систему с текстовыми и графическими редакторами, броузером и т.п. (нормальным броузером, я хотел сказать).

Linux бесплатен. Как любовь, а не как пиво.
