---
layout: post
title:  "Приехал с семинара-практикума"
date: 2010-05-26 22:46:00 -0000
tags: Блог
---

Приехал с семинара-практикума "Необходиомсть расчёта эколого-экономических рисков. Расчёт экономических потерь (ущербов) от экологических нарушений. Экологический аудит на предприятии".

Семинар проходил в Екатеринбурге, в концеренц-зале отеля "Московская горка". Для начала меня удивил отель, ничего не знаю про его количество звёзд и стоимость номеров, но девушки-администраторы там просто чудесные. Поясняли как я могу общественным транспортом уехать до нужных мне мест, вызывали такси, разрешили воспользоваться одним из забронированных, но невостребованных номеров, чтобы принять душ. Если потребуется остановиться в Екатеринбурге я посмотрю на цену, но постараюсь заехать в этот отель.

Сам семинар для начала разочаровал. Вышли чиновники из департамента Росприроднадзора по УрФО, поделились сплетнями, как перераспределятся природоохранные функции в скором времени, какие законопроекты, очевидно, будут приняты, а какие замотают по чтениям. Очевидно, докладчики не особо готовились к выступлениям, поэтому они были информативными, но время явно "натягивалось".

Последующие выступления экологов-аудиторов информативными можно назвать лишь с натяжкой. Непонятно, зачем экологов убеждать в необходимости расчёта эколого-экономических рисков, в этом нужно началоство убеждать. Впрочем, все доводы экоаудиторов можно повторить начальству. История экологического аудита на пол-часа была занятна, но, думаю, я мог бы прочитать это в приличном учебнике (не видел приличных учебников по экоаудиту на русском языке, впрочем). Собственно методик расчёта рисков и экономических ущербов почти никто не касался, даже в раздаточном самих методик нет. Ответить на мои вопросы по расчёту ущерба водным ресурсам экоаудитор не смог. Думаю, мог бы на него ответить инспектор Росприроднадзора, но ему вовремя вопроса не задал, а на семинар он не остался.

Рассказали на семинаре и о том, что, фактически, для малых предприятий отменена презюмпция экологической опасности их деятельности и заменена на презюмпцию невиновности. Законодательства на эту тему ещё не читал, только занёс в задачи.

После семинара разочарование прошло. Для 8 часов объём информации был весьма приличный. Да и ехал я больше отдохнуть.

Екатеринбург удивил количеством высоток-новостроек. Не считал сколько этажей, но реально высокие дома. Ну нравятся мне небоскрёбы. Думаю, скоро пора повторить поездку в аквапарк Екатеринбурга.

Материалов семинара размещать здесь не буду, думаю, пора сделать пару небольших статей по особенностям применения методик расчёта ущерба окружающей среде.