---
layout: post
title:  "Сложности с применением природоохранного оборудования"
date: 2010-10-25 21:12:00 -0000
tags: waste environment
---

Постоянные читатели блога знают, что основная моя работа - проектирование полигонов для опасных промышленных отходов и полигонов твёрдых бытовых отходов. Обычно это бывают небольшие объекты на месторождениях севера Тюменской области, а бывает и других регионов России. Вообще, желательно делать полигоны большими, т.к. это существенно удешевляет размещение отходов. Но в условиях Севера это невозможно. Каждый полигон обслуживает одно месторождение или группу месторождений, сообщение между месторождениями затруднено или вообще отсутствует в летнее время и расстояния велеки. Поэтому полигоны делаются небольшими. Заказчики проектов уже наслышаны про то, что отходы нужно перерабатывать, а не захоранивать, кроме того,на Севере где не болото, там кедрач и желательно как можно существеннее уменьшить площадь полигона. Поэтому  обычно в задании фигурирует пункт "предусмотреть переработку отходов".

Получив такой пункт в задании я сразу одновременно радуюсь и рву волосы. Радуюсь потому, что это реально здорово, это хорошо для окружающей среды и хорошо для меня, потому что я люблю сложные объекты. А почму я рву волосы напишу ниже. Там будет много ссылок на законодательство, готовьтесь заранее.

Полигоны для размещения опасных промышленных отходов являюстя одновременно и опасным объектом с точки зрения промышленной безопасности и с точки зрения опасности для окружающей среды. Поэтому проектирование и эксплуатация полигонов регулируется сразу и природоохранным законодательством и законодательством по промышленной безопасности.

Согласно приложению 1 к ФЗ-116 "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" полигон является опасным объектом по следующему критерию "содерижт горючие жидкости, способные возгораться от источника зажигания". Если на полигон добавляется оборудование по термическому обезвреживанию отходов, то действует ещё и критерий "«используется оборудование, работающее под давлением более 0,07 МПа или при температуре нагрева воды более 115 градусов Цельсия" (не всегда, но во многих случаях). Если предусматривается размещение I-II классов опасности - критерий "содержит токсичные вещества - вещества способные при воздействии на живые организмы приводить их к гибели и имеющие следующие характеристики (длинный перечень характеристик из человеколюбия пропускаю)". Т.к. перечень длинный, то чтобы доказать, что объект безопасен нужно показать, что ни одно из веществ, размещаемых на полигоне не соответствует этим критериям. Если кто из читателей считает, что бремя доказательства того, что вещества являются опасными лежит на органе уполномоченном в области промышленной безопасности - он ошибается. Государственная экспертиза проектной документации вполне обоснованно требует доказательств от проектировщика. Т.к. доказать все токсические характеристики по приведённым критериям для всех веществ (на которые и паспорта может не быть и протоколов биотестирования) невозможно - приходится добавлять и этот критерий опасности.

Раз полигон является опасным производственным объектом, то по требованию статьи 7 ФЗ-116 "Технические устройства, применяемые на опасном производственном объекте подлежат сертификации или декларированию соответствия на соответствие требованиям промышленной безопасности, экспертизе промышленной безопасности. Применение технических устройст осуществляется при условии получения разрешения, выдаваемого федеральным органом исполнительной власти в области промышленной безопасности (Ростехнадзор)". Попросту говоря, оборудование должно иметь сертификаты Ростехнадзора и сертификаты соответствия впридачу. Иначе, как гарантировать, что данный конкретный применяемый на полигоне экземпляр аналогичен тому, на который был получен сертификат? Ну и заключение экспертизы промышленной безопасности тоже потребуется.

Теперь экологическое законодательство. В соответствии со статьёй 11 п. 7.2 ФЗ «Об экологической экспертизе», которая гласит "Объёктами государственной экологической экспертизы федерального уровня является проектная документация объектов, связанных с размещением и обезвреживанием отходов I-V класса опасности" проектная документация на полигоны подлежит государственной экологической экспертизе.  Поэтому в соответствиии с статьёй 11 п. 5 ФЗ «Об экологической экспертизе» оборудование, применяемое на объекте, должно иметь заключение государственной экологической экспертизы.

Кроме того, оборудование по обезвреживанию отходов, особенно по термическому обезвреживанию, не превращает "отходы в доходы" как обещает реклама, а лишь переводит их в более безопасную форму шлака, шлакопеска, окатышей и иные виды. На продукт обезвреживания потребуется санитарно-эпидемиологическое заключение. Но если оборудование импортное. то мы попадаем под действие приказа Роспотребнадзора №224 от 19.07.2007 " О санитарно-эпидемиологических экспертизах, обследованиях, исследованиях, испытаниях и токсикологических, гигиенических и иных видах оценок". Данный приказ требует обязательного проведения санитарно-эпидемиологической экспертизы и, соовтетсвтенно, выдачи санитарно-эпидемиологического заключения на оборудование, перечисленное в разделе "Порядок выдачи санитарно-эпидемиологических заключений" где имеется п. 17 "оборудование, материалы для воздухоподготовки, воздухоочистки и фильтрации". Так как в установках по обезвреживанию отходов производства и потребления имеется как иминимум оборудование для воздухоочистки - то на него потребуется санитарно-эпидемиологическое заключение.

Соберём все эти документы на применяемое оборудование обезвреживания отходов, требуемое для государственной экспертизы проектной документации и государственной экологической экспертизы в аккуратный список:


* сертификат соответствия (он же обязательный сертификат, добровольный сертификат соответствия, сертификат качества, сертификат соответствия в системе ГОСТ Р);

* разрешение (на применение) Ростехнадзора;

* заключение экспертизы промышленной безопасности;

* заключение государственной экологической экспертизы;

* санитарно-эпидемиологическое заключение на оборудование воздухоочистки и фильтрации.

На период эксплуатации потребуются следующие документы:

* технические условия (ТУ) на продукцию переработки (если её желательно куда-то применить);

* санитарно-эпидемиологическое заключение на продукцию.

В настоящее время мне не известно какое-либо отечественное или зарубежное оборудование, имеющее все вышеперечисленные заключения и документы в полном объёме. Причин того, что проекты проходят экспертизу, и кое-где запроектированные полигоны успешно заканчиваются строительством две.

Причина №1 в том, что в Главгосэкспертизе сидят, за некоторыми исключениями, вполне адекватные и технически грамотные люди. Они понимают, что оборудования соооветствующим всем требованиям в этой сфере нет. То что есть - мелкосерийное и не "прикрыто" всеми необходимыми заключениями и сертификатами. Поэтому обычно достаточно разрешения (сертификата) Ростехнадзора и сертификата соответствия для Главгосэкспертизы и заключения государственной экологической экспертизы для государственной экологической экспертизы.

Причина №2 в том, что государственной экспертизе проектной документации подлежат объекты капитального строительства. Многие из имеющихся установок по обезвреживанию отходов являются мобильными, поэтому полигон проектируется "в две стадии". На первой предусматриваются шламонакопители, электроснабжение и прочие необходимые вещи. А оборудование для обезвреживания отходов предлагается запроектировать на второй стадии отдельным проектом. Установить же мобильную установку для обезвреживания отходов можно позже без всяких экспертиз, на основании одного лишь сертификата (разрешения) Ростехнадзора и сертификата соответствия. "Битые" заказчики как правило поступают именно так и это совершенно законно и оправданно.

Если Вы, читатель этой статьи, как раз думаете о проектировании и строительстве полигона опасных промышленных отходов, полигона твёрдых коммунальных отходов, шламонакопителя или другого объекта для размещения, обезвреживания, переработки отодов - обращайтесь. Я предоставлю Вам консультацию и посодействую в подготовке проектной документации.

P.S. Спустя шесть лет почти всё из этого неактуально. Так что используйте эти материалы для работы с осторожностью.

P.P.S. Спустя десять лет статья неактуальна почти полностью. Я не убираю её, но учтите, все изменилось и, до некоторой степени, упростилось.