---
layout: post
title:  "Четыре проекта в профессиональной области"
date: 2010-11-18 15:02:00 -0000
tags: Блог
---

У меня есть четыре проекта в профессиональной сфере, которыми я занимаюсь. Так как важно выделить приоритеты своей деятельности я решил описывать ход проектов и их итоги в блоге. Уточняю, речь идёт именно о проектах в профессиональной сфере, а этот блог - именно блог профессионала. 

Итак, чем же я занимаюсь:

1. Свободно распространяемый учебник по охране окружающей среды, промышленной и пожарной безопасности в проектировании.
2. Программное обеспечение для расчётов в области охраны окружающей среды, промышленной и пожарной безопасности.
3. Оцифровка имеющихся у меня бумажных материалов (научные статьи, книги, проспекты).
4. Программное обеспечение для импорта/экспорта информационных баз для различных программ по управлению информационными базами.

Разумееется, суть каждого из проектов требует более подробных объяснений. Пока ограничусь двумя.

Свободно распространяемый учебник я делаю для систематизации собственного и чужого опыта проектирования. Нормативная документация немногочисленна и противоречива, документы для экологов-проектировщиков далеко не всегда друзья и помощники. Книг, написанных преимущественно для проектировщиков мало. Большинство из них для экологов на предприятиях, либо написано выходцами из академической сферы. Работа над учебником ведётся, я надеюсь, что к авторству будут привлечены много людей, иначе сама идея свободно распространяемого учебника обесценивается. Собственно, отсутствие поддержки будет означать его ненужность. Поэтому я опасаюсь выложить его в общий доступ слишком рано, на том этапе, когда он ещё не будет полезен и, соответственно, не будет привлекать внимания экологов-практиков.

Проект по оцифровке бумажных носителей - самый быстро продвигающийся. Т.к. я нередко переезжаю, обрастать хламом, в том числе и бумажным, мне не хочется. Сейчас я отсканировал большую часть статей и материалов, некоторое количество книг. Резервы по оцифровке материалов оказались потрясающе велики. Конечно, возрастает роль резервного копирования и грамотной организации информации. Но эти проблемы решаемы.


Проект по написанию программного обеспечения по экологическим расчетам ведётся давно, но он наиболее неспешный. Во-первых, многое из нужного программного обеспечения уже имеется. Во-вторых, большая часть отсутствующих методик реализована у меня в листах MathCAD, которые войдут в приложение к учебнику по проекту. Сейчас я планирую делать эти расчёты доступными онлайн на своём сайте, но эта часть работы на стадии технического задания.


Четвертый проект вызван бардаком в моих информационных базах. В разные периоды времени я использовал для хранения информации TreePad, WikidPad, tombo, KeyNote, Onenote и ещё пару информационных менеджеров. Теперь мой основной инструмент - evernote, а старые базы в пассиве. Т.е. они есть и я перенёс оттуда наиболее важные данные, но основная часть данных в старых базах. Поиском эти данные, как правило, не находятся. Вновь их использовать можно лишь имея инструмент конверсии данных из одного формата в другой. К сожалению, возможности импорта-экспорта в большинстве информационных баз весьма бедные. Каждый разработчик пытается "привязать" пользвателей к своей базе. При этом формат даннных большинства баз просто и написать внешний модуль импорта-экспорта данных относительно несложно.

P.S. Спустя 13 лет можно говорить о провале всех 4 проектов.

1. К учебнику не удалось привлечь никого. Да и сама задача была стрельбой по движущейся мишени из-за постоянно меняющегося законодательства. После эмиграции и возвращаться к этому проекту нет смысла.

2. Инженерные расчеты по анализу риска, расчету выбросов и сбросов и т.п. Продолжили жить в виде листов Excel. Пришлось даже отказаться от MathCAD, т.к. расчеты для работы, а на рабочем компьютере всегда есть Excel и никогда нет MathCAD.

3. Оцифровка материалов закончена. Все они выложены на сайте (и на все сейчас не работают ссылки). После одной эвакуации и одной эмиграции больше не осталось материалов для оцифровки.

4. С последним проектом все настолько плохо - что это повод для отдельного поста.