---
layout: post
title:  "Экслер сравнивает iPhone и HTC HD2, узнал много нового"
date: 2010-01-20 17:05:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Например то, что iPhone не содержит многозадачности ни в каком виде, и только музыка льётся фоном. Т.е. ася и другие IM клиенты на нём толком не работают и в этом iPhone сливает вчистую Treo с ОС Garnet (PalmOS 5). Что иконки с меню пуск убрать нельзя, точнее нельзя убрать стандартные. Про отсутствие доступа к файловой структуре iPhone уже читал, но как-то не осознал. А ведь это означает, что даже книжек на устройство не накопируешь. Совершенно не знал, что для iPhone нет шароварных программ. Либо плати сразу при покупке, либо ставь бесплатные программы. Про то, что батареи iPhone хватает примерно на год я тоже не слышал. Вообще у нормальных телефонов батарея работает и пять лет, постепенно теряя ёмкость, но в разумных пределах. И меняется батарея в нормальных устройствах на раз-два-три. Отсутствие же аппаратных кнопок (точнее, единственная аппаратная кнопка) - глобальный родовой недостаток.

Вообщем iPhone теперь брать не буду, даже за очень разумные деньги. Хороший обзор <a href="http://www.exler.ru/expromt/20-01-2010.htm">Экслер написал</a>. А вот чем я реально впечатлился, так это тем, что те функции HD2, которые Экслер называет "удобными" есть в Treo 650/680 уже почти пять лет. Это тенденция какая-то, те операционные системы и мобильные устройства, которые нравятся и удобны мне прекращают развиваться. PSION, PalmOS. Впрочем, у Лео Кананова [та же проблема](https://lleo.me/dnevnik/2011/06/27). При том, что по функциональности/удобству эти системы просто опережают своё время.

А вот и обзор Старого голубятника <a href="http://www.computerra.ru/sgolub/497292/">"Коммуникатор в дорогу"</a>. Почему-то ему верю куда больше. То, что качество сборки мобильных телефонов падает вижу собственными глазами. Ну и родовые пятна винды, которые не убрать никакими свистелками, не денутся никуда. Шаг вправо/шаг влево и вот уже торчит монструозный и неудобный интерфейс Windows Mobile.

P.S. Спустя 12 лет после написания поста я все же купил айфон. Айфоны избавились от большинства своих недостатков, а эволюция Android явно идет не туда. Возможно, это все же коничится тем, что айфоны исчезнут с рынка.