---
layout: post
title:  "Получение финской визы в Екатеринбурге"
date: 2010-08-14 19:52:00 -0000
tags: Путешествия
---

Начну описывать поездку сначала. Финляндия - часть Шенгенской зоны, поэтому для начала необходимо получить визу. Ближайшее консульство выдающее визы в Финляндию находится в Екатеринбурге и это Венгерское консульство, представляющее Финляндию.

Стоимость выдачи визы - 35 евро, время - около десяти дней. Сейчас многие турфирмы переходят на получение виз через визовые центры, причём это выглядит примерно так: "для вашего удобства срок выдачи визы увеличен до двух недель, а стоимость повышена до 70 евро". При самостоятельном оформлении визы за 70 евро её выдадут ускоренно, в течение нескольких дней.

Ни на сайте туристической компании "Самико", ни на сайте консульства Венгрии нет толковой информации об объёме документов, необходимых для выдачи визы, а также о том, требуется ли личное присутствие каждого просителя визы. Опыт таков, личное присутствие не требуется, например, если ехать семьёй, то за визой может обращаться один человек. Подробный же перечень документов приведён лишь в самом консульстве. Требуется следующее:

- Заграничный паспорт.
- Цветная фотография - 2 шт (в фотосалонах знают, как фотографировать на визы).
- Анкета-заявление (я заполнял <a href="http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?contentlan=2&culture=en-US&nodeid=35334&contentid=130227&x=9&y=10#Application_form_Russian">здесь</a>, в интернете множество старых форм анкет, следует быть осторожным и быть готовым заполнить анкету на месте, при необходимости)
- Туристический ваучер или приглашение.
- Документы на проезд туда-обратно (Многие утверждают, что в них теперь нет необходимости, но с нас потребовали. На часть этапов пути просто были предоставлены гарантийные письма).
- Страховой полис (т.к. у нас был "активный туризм", то полиса было два. Один - на весь период пребывания, второй - на время тура, покрывающий большее число страховых случаев. Обычный полис стоит около евро в день).
- Справка с места работы / справка о доходах / выписка с банковского счёта (Справки с места работы оказалось более чем достаточно).
- Спонсорское письмо (если нет собственного дохода).
- Копия загранпаспорта (иметь с собой, на месте ксерокса почти наверняка не будет).
- Копия гражданского паспорта.

С таким набором документов виза была получена. Не обошлось без проблем, вначале я решил, что "активной страховки" будет достаточно, но пришлось оформлять и обычную. Также, пришлось заказать гарантийные письма о том, что на нас забронированы автобусные билеты на обратную дорогу. Чушь, конечно, эта бронь вилами по воде писана, да и не нужна, автобусов от Хельсинки до Питера ходит множество.

Вообщем, визу получили сами, сэкономили немного денег, получили хороший опыт.