---
layout: post
title:  "Компактные электростанции на топливных элементах"
date: 2010-02-27 15:30:00 -0000
tags: Блог
---

На <a href="http://www.membrana.ru">Мембране</a> опубликовали отличную <a href="http://www.membrana.ru/articles/technic/2010/02/26/194200.html">статью про новую модель электростанции</a>. Пересказывать здесь содержимое статьи не буду, крайне рекомендую прочитать. Достаточно сказать, что речь идёт о "всеядной" по углеводородам компактной электростанции на топливных элементах, которая уже реально работает. КПД электростанции превышает 50%, что звучит очень странно, хорошо бы пресс-релиз. Между 51% и 99% разница огромна, но и 50% результат великолепный.

Бинарные парогазовые установки, используемые в России также имеют суммарный КПД более 50%, но это происходит за счёт того, что высокопотенциальное тепло используется для выработки электроэнергии, а "тепловые остатки" используются для отопления помещений. Впрочем, как понятно из статьи, новые электростанции используются для когенерации электроэнергии, а это совершенно необходимая вещь, т.к. пиковые нагрузки на электрические сети со временем только возрастают.

Особое внимание обратил на всеядность установки по газу. Основной способ захоронения ТБО в России - свалки. Варианты со сжиганием отходов в инсенераторах отвратительно реализуются и никак не дёшевы и не безопасны. Со свалки (полигона для размещения твёрдых бытовых отходов) можно собирать биогаз при относительно низких капитальных и эксплуатационных затратах. Я участвовал в проектировании системы сбора биогаза с одного из крупных полигонов ТБО. Капитальные вложения на реализацию проекта были невысоки, но его так и не реализовали. В условиях отсутствия потребителей на биогаз он направлялся на факел, а значит единственной пользой от проекта было уменьшение эмиссии метана.

Биогаз содержит много углекислого газа, паров воды, других примесей делающих совершенно невыгодной его кондиционирование. Описанная электростанция была бы отличным приёмником биогаза и в этом проекте. Буду читать про эти электростанции дальше. По мере снижения цены может получиться очень заманчивая вещь.