---
layout: post
title:  "Журналисты отжигают"
date: 2010-06-12 00:33:00 -0000
tags: Блог
---

Прочитал я <a href="http://pda.newsmsk.com/article/11Jun2010/klimat_zastroyka.html">статью</a>, позволю себе её процитировать. Удовольствие от прочтения стоит того:

> В последние годы в столице образовался свой микроклимат, разительно отличающийся от климата соседних территорий. Ураганный ветер, который валит деревья и рекламные щиты, становится для Москвы привычным явлением. "Москва стала климатическим адом", - считают эксперты. И виновата в этом прежде всего высотная застройка. 
>
> "В середине прошлого века специалисты задумали такое расположение парков и зеленых зон, чтобы обогащенный кислородом воздух двигался с запада на восток и доходил практически до всех районов Москвы, - поясняет газете "Московский комсомолец" эколог Анна Евдокимова. - С 1990-х годов власти начали застраивать "зеленые лучи". Не понимая, что идут к катастрофе". 
>
> По словам экспертов, высотные дома как бы разрывают поток воздуха, и тот начинает кружиться около него, прибивая к земле кислород. У этого явления есть два неприятных последствия. После строительства высотных зданий изменяется аэродинамика окружающей среды. Из-за "столкновения" воздуха с башнями образуются зоны повышенной турбулентности и ветер усиливается. Так, читатель "МК", живущие на Шаболовке, рассказали, что после строительства в районе двух высотных башен во дворах жилых домов порывы ветра стали сбивать людей с ног. 
>
> Вторая проблема заключается в том, что кислород оседает исключительно на окраине, а в другие районы города он уже не идет. Поэтому состав воздуха определяется не тем, что принес ветер с запада, а тем, что он насобирал по Москве. В результате в центре столицы уровень кислорода гораздо ниже, чем на окраинах.
>
> Еще одна причина ухудшения климата - транспортные кольца. И дело не только в выхлопных газах. "Третье кольцо построено на очень неудачной высоте. Эта высота - граница приземного слоя, по которой движется воздушный поток. Получается, что каналы движения обогащенного кислородом воздуха теперь перекрыты", - объясняет Евдокимова. По ее словам, строительство ЦКАД в Московской области - прямая угроза здоровью москвичей. "Строители не просто стелют проезжую часть, они затрагивают зеленые массивы. В итоге в столицу пойдут выхлопные газы. У меня такое ощущение, что проектировщики дышат в другом месте", - говорит эколог. 
>
> По данным издания, в Центральном округе из 10 районов сильнее других загрязнены 8: Арбат, Басманный, Мещанский, Пресненский, Таганский, Тверской, Китай-город и Якиманка. Плохо дышится и в Северном округе, где плохая экологическая ситуация сложилась в 6 районах: Беговой, Аэропорт, Войковский, Коптево, Савеловский, Головинский. Чуть получше ситуация в Тимирязевском районе (много растительности) и Молжаниновском (он расположен за МКАД). 
>
> Но самые неблагоприятные районы находятся на юге и юго-востоке, где сконцентрировано чрезмерно много источников загрязнения. Очевидных лидеров два: Капотня (из-за нефтеперерабатывающего завода) и Бирюлево (из-за большого количества грузоперевозок). 
>
> Для улучшения экологической ситуации специалисты предлагают властям прекратить хаотичную застройку города высотками и сажать кустарники вдоль больших дорог. Зеленые насаждения сыграют роль естественных фильтров.

Тема поднята серъёзная, города становятся всё более невыносимыми для жизни. Однако, выражения вроде "кислород оседает на окраинах [Москвы], а вдругие районы он уже не идёт" просто шедевральны. Не буду ехидствовать, гуманитарный склад мышления (ГСМ) журналиста писавшего статью очевиден. Причём источник сведений вполне мог быть компетентен. Мне случалось давать интервью журналистам-недоучкам. После этого я читал в интервью пассажи о "нейтронах головного мозга" и что-то ещё не менее замечательное. Такой низкий уровень экожурналистики меня особенно печалит.