---
layout: post
title:  "Мои публикации"
date: 2010-10-31 16:53:00 -0000
tags: Блог
---

<table width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="4">
<thead>
<tr>
<td>№</td>
<td>Наименование</td>
<td>Вид</td>
<td>Печ. лист</td>
<td>Авторы</td>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>1</td>
<td>О параметрах технологического процесса утилизации твёрдых бытовых и промышленных отходов.</td>
<td>печ.</td>
<td>Доклады Четвёртой Всероссийской научно-практической конференции "Новое в экологии и безопасности жизнедеятельности" 16-18 июня 2009 г. Санкт-Петербург, т.1 с. 98</td>
<td>0,1</td>
<td>Шантарин, Агеев, Киселёв</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Экологически чистая, энергосберегающая технология утилизации твёрдых бытовых отходов</td>
<td>печ.</td>
<td>Доклады Четвёртой Всероссийской научно-практической конференции "Новое в экологии и безопасности жизнедеятельности" 16-18 июня 2009 г. Санкт-Петербург, т.1 с. 99</td>
<td>0,1</td>
<td>Шантарин, Агеев, Киселёв</td>
</tr>
<tr>
<td>3</td>
<td>О параметрах технологического процесса утилизации тёрдых бытовых и промышленных отходов.</td>
<td>печ.</td>
<td>Доклады Четвёртой Всероссийской научно-практической конференции "Новое в экологии и безопасности жизнедеятельности" 16-18 июня 1999 г. Санкт-Петербург, т.1 с. 101</td>
<td>0,1</td>
<td>Шантарин, Агеев, Киселёв</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>Безотходная утилизация ТБО</td>
<td>печ.</td>
<td>Международная научно-практическая конференция "Окружающая среда", г. Тюмень, 30-31 мая 2000 г. с. 106-107</td>
<td>0,1</td>
<td>Хайрулина, Гриценко, Киселёв, Самохвалов</td>
</tr>
<tr>
<td>5</td>
<td>Физико-химические основы термической схемы утилизации твёрдых бытовых отходов</td>
<td>печ.</td>
<td>Пленарный доклад на Международном экологическом симозиуме "Перспективные информационные технологии и проблемы управления рисками на пороге нового тысячелетия". Научные чтения "Белые ночи - 2001". 4-5 июня 2001 г. с.78</td>
<td>0,1</td>
<td>Шантарин, Медведев, Киселёв и др.</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>Комплекс программ для автоматизации составления томов предельно допустимых выбросов</td>
<td>печ.</td>
<td>Материалы научно-технической конференции "Нефть и газ: проблемы использования, добычи и транспортировки", посвящённой 90-летию со дня рождения В.И. Муравленко, г. Тюмень, 25-26 сентября 2002 г., с.150-151</td>
<td>0,1</td>
<td>Шантарин, Киселёв</td>
</tr>
<tr>
<td>7</td>
<td>Энергетически выгодный способ утилизации твёрдых бытовых и промышленных отходов</td>
<td>печ.</td>
<td>Материалы научно-технической конференции "Нефть и газ: проблемы использования, добычи и транспортировки", посвящённой 90-летию со дня рождения В.И. Муравленко, г. Тюмень, 25-26 сентября 2002 г., с.180</td>
<td>0,1</td>
<td>Шантарин, Киселёв</td>
</tr>
</tbody>
</table>