---
title: "О сроке действия инженерных изысканий"
date: 2010-11-13 17:17:00 -0000
categories: survey
tags: survey engineering
---


Важное замечание автора. Статье уже восемь лет и за это время она полностью устарела. Все приведённые в ней сведения больше не актуальны.  СП 47.13330.2012 заменён на СП 47.13330.2016, гораздо более конкретный в части требований к сроку действия изысканий. Теперь необходимо руководствоваться требованиями СП 47.13330.2016. Я планирую расписать требования документа подробней в одной из следующих публикаций.


С самого начала работы проектировщиком я слышал про то, что данные инженерных изысканий для строительства имеют "срок годности" - три года. Так говорили все, поэтому я просто принимал это на веру и что же? Это была вопиюще неверная информация, хотя я получал её из самых разных источников.Всё что удалось найти - п.п. 5.6 СП  11-104-97 "Инженерно-геодезические изыскания для строительства" который гласит: 

> Инженерно-топографические планы в масштабах 1:10000, 1:5000, 1:2000, 1:1000, 1:500, 1:200 должны создаваться в результате топографических съёмок или составлением по материалам съёмок более крупного маштаба со сроком давности, как правило, не более 2 лет.

Также имеется п.п. 6.8 обновлять топографические планы и карты, если они не соответствуют современной ситуации (как правило, более 2 лет с даты выпуска).

Пособие к СНиП 2.03.11-85 "Пособие по проектированию защиты от коррозии бетонных и железобетонных строительных конструкций"  пп. 2.8 содержит следующее требование: 

> Срок давности анализов должен быть не более трёх лет до разработки проекта и не более пяти лет до начала строительства

При этом речь идёт о анализах грунтовых вод в ходе инженерно-геологических изысканий. Да и вообще, пособие к СНиП не должно использоваться в качестве обоснования требований к инженерным изысканиям. Наконец, "королевский довод" СП 11-105-97 "Инженерно-геологические изыскания для строительства" Часть I Общие правила производства работ в пункте 5.2 содержит следующие требования: 

> Возможность использования материалов изысканий прошлых лет в связи с давностью их получения (если от окончания изысканий до начала проектирования прошло более 2-3 лет) следует устанавливать с учётом произошедших нарушений рельефа, гидрогеологических условий, техногенных воздействий и пр. Выявление этих изменений следует осуществлять по результатам рекогносцировочного обследования исследуемой территории, которое выполняется до разработки программы инженерно-геологических изысканий на объекте строительства.

При этом все нормативные документы по инженерным изысканиям для строительства говорят о необходимости использования архивных данных прошлых лет в работе десятки раз. Таким образом: распространённый мем от "трёхлетнем сроке годности изысканий" несостоятелен или не вполне состоятелен. Если захотеть - можно придраться и к изысканиям для которых от окончания изысканий до начала проектирования прошло более двух лет. Можно использовать и изыскания пятилетней давности, если рекогносцировка показала неизменность рельефа и геологических условий района. Но сложившаяся практика в экспертизе такова, что лучше изыскания "освежить".