---
layout: post
title:  "Количество открытых вкладок в броузере обратно пропорционально производительности работы"
date: 2010-02-27 19:41:00 -0000
tags: Блог Тайм-менеджмент
---

Я не *уверен*, что это именно так, но очень подозреваю. Стал разбирать свои открытые вкладки. Часть из них - недоделанные дела. Домашние страницы программы, для которой нужно сделать обзор, книги по которым нужно сдеделать/доделать интеллект-карту. Это всё в систему GTD. Задачи "Написать обзор X" (точнее, это целый проект), "Закончить интеллект-карту по Y". В свойствах задачи - ссылка на соответствующую страницу - не потеряется.

Вторая категория открытых страниц - адреса и телефоны тех организаций с которыми приходится общаться/переписываться. Конкретных контактных лиц я заношу в Outlook, но с организацией, где сегодня отвечает Марина, завтра - Константин этот трюк не проходит. Да и у секретарш я ФИО не спрашиваю обычно. Для этих страниц завёл блокнотик в <a href="http://www.evernote.com/">Evernote</a> под названием "Адреса и контакты организаций". Странички со схемами проезда, адресами, телефонами просто перенёс туда. Информация не всегда будет актуальной, но на ближайшее время хватит.

Закрываем странички со статьями, которые хорошо бы прочитать, да недосуг предварительно сохранив статьи в записную книжку NextRead в Evernote. Часть из них так и не будут прочитаны, например, тема стала для вас окончательно неинтересна. Это, впрочем, даже хорошо.

Остаётся страница с блогом, страница с Gmail и всё.