---
layout: post
title:  "Отчёт о путешествии в Финляндию. Часть 9"
date: 2010-08-23 04:18:00 -0000
tags: Путешествия
---

В переносе заметок в блог я опередил Ирину, поэтому пока ссылок на предыдущие и последующие части не даю, надеюсь, она ещё наверстает.

Опять моя очередь.

Большой перерыв в нашем путешествии. На 9 минут опоздали к парому и застряли на два с половиной часа на небольшом острове. Расписание таково, что будь сегодня вторник или четверг - вообще не уехали бы. Виноваты сами, в описании тура сказано, что нужно согласовывать свой маршрут с расписанием паромов. Но обычно паромы ходят часто и это расслабляет.

Сегодня вообще был паромный день. Две длинные переправы позади. Ещё одна, на которую опоздали - впереди. Какой-то паром приехал, сейчас он совершенно пустой и мы мучаемся догадками, может ли капитан решить, что никого не будет или это невозможно.

Сейчас мы на самых отдалённых островах архипелага. Домики тут чуть попроще, чем в больших городах. Встречаются и совсем старые.

Были в местной церкви, большое здание открытое для туристов. Под сидениями - обогрев. Рядом с церковью - кладбище. На большинстве надгробий - много имён, встречаются люди с разными фамилиями. Видимо, принято хоронить членов семьи вместе.

Я немного приноровился к холмистой дороге. Вопреки рекомендациям, использую передачу 3-7 на спуске. Это даёт очень хороший разгон. Шины шуршат по асфальту и при прогоне между горками можно выехать на следующую по инерции. 

В остальном день был небогат на события. Тут только природа и дома. Ирина не любит ходить в горы, но лучшие пейзажи хорошо  видны именно оттуда. Конечно, все эти обзоры тормозят нас, мы выехали в 11, а сейчас 19:30.

Питание очень неравномерное. Вчера пообедали в ресторане для туристов за 50 евро, еда была неплохой, но явно того не стоила. Сегодня у меня был бранч в забегаловке со шведским столом. Очень вкусная еда за 7,5 евро.

Ирина сказала, что не сможет ехать, если поест. У меня это не так. Я замечательно ехал, особой тяжести после еды нет. У второй забегаловки перед паромом был бесплатный WiFi, очень приятно получать здесь письма от знакомых.

Хотя я и называю эти места дикими, они очень обжитые. Домов много и расставлены они весьма свободно. Судя по датам у церкви, она тут с XVI в, но непонятно, почему надгробья начинают датироваться от начала XX века.

День выдался пасмурным, но не холодным. Только в море я стоял на носу парома под сильным ветром, среди брызг в ветровке. Она меня очень выручила, Ирина вынуждена была просидеть всю дорогу в кафе парома (так же поступили и все остальные велосипедисты).
