---
layout: post
title:  "Софт для телефонной части Treo 680"
date: 2010-01-15 15:30:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Большая часть написанного будет верно и для Palm Centro и для Treo 650. PalmOS позволяет вмешиваться в самые «чувствительные» точки операционной системы. Там где в Windows Mobile потребуется написать собственную библиотеку, которая заменит системную и даст нужную функциональность в PalmOS будет работать <a href="http://www.citforum.ru/programming/digest/palm_os/">«хак»</a> вмешивающийся в работу системных функций, но не подменяющий их. В PalmOS 5 механизм работы хаков изменился, но они остались в ОС.

Имеются приложения – хаки расширяющие возможности PalmOS для телефонии. Стоит знать, что смартфоны Treo  способны принимать вызовы в фоновом режиме. Т.к. PalmOS 5 уже поддерживает многозадачность. Приложение Phone нужно только чтобы совершать вызовы.

Одна из самых простых программ – <a href="PhoneDisconnect http://software.palminfocenter.com/product.asp?id=10803">PhoneDisconnect</a>. Я использую версию 2.5, которая работает на всех смартфонах Treo и Centro.

## PhoneDisconnect

Программа имеет крайне простой интерфейс. Т.к. она прозрачно для пользователя вмешивается в работу операционной системы пользователю доступно только меню настроек программы. 

Отсюда можно настроить следующее поведение программы:

- Проигрывает сигнал, когда другая сторона телефонного разговора вешает трубку.
- Подаёт сигнал о пропущенных вызовах и непросмотренных СМС миганием светодиодов, вибрацией и звуковыми сигналами. Конкретный способ подачи сигналов настраивается.
- Позволяет блокировать клавиатуру после совершения звонка.
- Блокирует вибрационное уведомление об SMS, если оно получено во время телефонного разговора.
- Запрещает связь в роуминге.

Сигнал о повешенной трубке – крайне удобная для меня функция. Во-первых я не всегда вешаю трубку сам и теперь всегда знаю, когда вызов закончен. Во-вторых избавляет от дурацких ситуаций, когда связь прервалась, а ты продолжаешь говорить в трубку.

Уведомления о пропущенных вызовах/СМС – вообще самое удобное, что есть в этой программе.

Блокировкой клавиатуры после вызова я лично не пользуюсь, т.к. телефон в довольно жёстком футляре и блокировку клавиатуры не использую вообще.

Реально полезных функций у программы две: подача сигналов о пропущенных вызовах/СМС, подача сигнала о том, что другая сторона повесила трубку.

Я купил эту программу в связке (ну, знаете эти трюки «две по цене одной») с <a href="http://software.treonauts.com/product.asp?id=8904&n=2LaunchMe">2LaunchMe</a>, её и рассмотрю следующей.

## 2LaunchMe

Основная функция программы – быстрый запуск программ зажатием кнопки клавиатуры Treo на 1-5 секунд. К сожалению, для русифицированных телефонов нельзя настроить возможности задавать две клавиши для запуска. Т.е. чтобы использовать быстрый запуск нужно переключить раскладку на английский. Помимо программ, может запускать и DA.

Дополнительно можно настроить зелёную клавишу. Она будет либо вызывать меню, либо звонить по номеру телефона, на котором стоит курсор. Мне больше всего понравился второй вариант. Нужно установить курсор (точку вставки, в терминах PalmOS) в любое место внутри номера, который требуется набрать и нажать зелёную кнопку. Весьма удобно прямо в ToDo указывать номера телефонов и оттуда звонить.
Программа должна расширять функциональность кнопки Option. Например Option + Menu – вызов CommandBar, но у меня эта комбинация только выключает подсветку дисплея. Что, впрочем, хорошо, потому что RusHack уже позволяет вызывать CommandBar нажатием Option  в течение секунды.

Позволяет сделать SubLaunch в комплекте с Accessorier. Т.е. запустить новое приложение «поверх» старого. А после его закрытия автоматически вернуться в старое. Может и полезная функция, я Accessorier устанавливать не стал.

Также программа позволяет контролировать уровень подсветки клавишами регулирования громкости. Пункт категорически бесполезный, т.к. подсветку регулировать приходится не очень часто, а когда нужно это сделать  - достаточно нажать Option + P.

Функция «Switch z/y key» нужна только для аппаратов с германской раскладкой клавиатуры.

Функция «Tack. Feedback» позволяет телефону реагировать вибрацией каждый раз, когда вы «попали» стилусом в какой-либо элемент управления. Не представляю кому это может пригодиться, разве что людям с ослабленным зрением.

Очень полезная функция – счётчики трафика. Позволяет учитывать трафик для 6 соединений. Т.е. даже если вы меняете симки в командировках – можно считать, сколько потрачено на GPRS трафик. Кроме того, каждый счётчик можно сбрасывать и перенастраивать независимо от других. Аналогичные счётчики на PocketPC работали более чем убого, надеюсь, там уже появились более продвинутые программы. Так как надеяться на скорое введение действительно доступных и безлимитных тарифных планов сотовой связи в России не приходится.

По адресу http://software.treonauts.com/product.asp?id=8904&n=2LaunchMe Заявлена функция включения телефона с автоматическим вводом PIN, однако я не разобрался где эта функция прячется.

Также поддерживаются макросы MyKbd, но я даже не знаю, что это такое.

Вообщем, программа имеет три реально полезные функции: быстрый запуск, набор номера из любого приложения, счётчики трафика.

Есть ещё Phone Technician, опыт его применения в посте [Софтина для Treo - Phone Technician](/blog/2010/phone-technican).
