---
layout: post
title:  "Руководство к стратегической игре Королевство (Kingdom) для PalmOS"
date: 2010-12-24 14:50:00 -0000
tags: software
---

Я сделал этот перевод руководства к игре Kingdom для PalmOS много лет назад. Оно было опубликовано на одном ресурсе, посвящённом КПК Palm, который был закрыт уже много лет назад. Так что решил переопубликовать это в своём блоге. Для меня игра Kingdom по-прежнему интересна. Другие клоны "Цивилизации" пытаются привнести в игру какие-нибудь свои "фишечки", трёхмерную или псевдотрёхмерную графику и т.п. Меня всё это только отвлекает от собственно игры. Анимация - однообразна и быстро надоедает, псевдо 3D только усложняет чтение информации с экрана. Вообщем, я нечасто играю на смартфоне, но если играю - то это либо современные гонки, которым гигагерцы процессора и гигибайты памяти только на пользу, либо в старое, доброе "Королевство". Оно установлено на мой современный смартфон под управлением Android в очень приличный эмулятор PalmOS, но об эмуляции Palm на современных телефонах в следующий раз. А пока - о стратегической игре "Королевство" (Kingdom) для PalmOS.

Обновлено 1 июля 2020. Прошло десять лет с этой публикации. С тех пор я играл в "Цивилизацию" на Nintendo 3DS, пробовал ещё какие-то клоны. И могу сказать, что Kingdom лучше всех сочетает относительную простоту и, в то же время, захватывает. Достаточно сказать, что на Android смартфоне у меня установлен эмулятор PalmOS. И, изредка, я играю в "Королевство", а не многочисленные Android игры.

# Быстрый старт и введение

Игроки, знакомые с походовыми играми по строительству империй должны быть знакомы с основными концепциями игры в Kingdom. Всё, что вам действительно нужно знать для начала - это основные игровые диалоги, вызываемые через меню. Потратьте пару минут для того, чтобы посмотреть на меню и все экраны помощи и вы уже готовы к игре.
	
В начале игры вы получаете одну бесплатную технологию из дерева технологий и вы должны выбрать свою первую тему для исследований. Не беспокойтесь пока о деталях исследований каждой технологии, просто выберете любую, которая вам понравилась.

После выбора направления развития технологии вы попадёте на главный экран игры. Здесь вы будете находится большую часть игры. Вы начнёте с одним отрядом поселенцев (или, если вы удачилвы, то с двух). Одна из вещей, которые могут делать отряды поселенцев - это создавать новые города. И это именно то, что следует сделать своим первым поселенцем.

Перемещение отрядов по карте делается просто нажатием стилуса на участке, соседнем с активным отрядом. Активный отряд мерцает на экране. Если вам трудно определять соседние участки на карте вы можете включить шестиугольную сетку на экране, которая накладывается на карту. Это делается выбором пункта `Show Hex Grid` в диалоге свойств экрана (`Menu --> Prefs --> Display Settings`).

Чтобы построить свой первый город передвиньте отряд поселенцев на участок, где вы хотите основать город, затем выберите иконку `Build new city` в нижней части главного экрана.  Чтобы определить, какая из иконок вызывает команду `Build new city` используйте экран помощи по интерфейсу игры (`Menu --> Help --> Interface`). Вы можете подвигать вашего первого поселенца вокруг начальной точки для выбора лучшего места, но не делайте это слишком долго, так как другие игроки будут в это время строить города и если вы замешкаетесь, они опередят вас.

После постройки города появится экран управления городом. Это набор экранов на отдельных вкладках, который позволяет управлять всеми аспектами жизни города. Вы можете указывать жителям, на каких территориях работать на вкладке Citizens. Вкладка Build позволяет указывать, какой вид сооружений будут строить горожане. Вкладка Nation позволяет просмотреть все ваши города в одном месте. Экран Goverment (Gov) позволяет управлять налогами.

Первая вещь, которую нужно сделать в вашем городе - это начать производство нового отряда. Перейдите на экран Build (`Menu --> Game --> City:Build`). Если это необходимо - измените название формируемого отряда на Warrior (или, возможно, Phalanx). Когда сделаны все указания по развитию города можно выйти из экрана управления городом, нажав кнопку `OK`. Чтобы вернуться к экрану управления городом нужно или нажать стилусом по изображению города на карте или перейти к экрану управления городом через меню.

Когда ваш ход закончен и больше нет отрядов, которые можно передвинуть, начинает мигать индикатор конца хода `End of Turn` в нижней части главного игрового экрана. Если вы нажмёте эту кнопку ваш ход будет закончен и ход вернётся вам после того, как сходят противники. Обычно это происходит сразу же, но если в вас нет отрядов способных двигаться - кнопка `End of Turn` замерцает снова, пока не появятся отряды, способные к передвижению.

Когда отряд сформирован - он становится активным. Активный отряд выделяется на карте мерцанием, он имеет цвет игрока. Сразу после производства отряда город начинает формировать такой же следующий до тех пор, пока вы не укажете новый вид отрядов. Те отряды, которым вы дали приказ двигаться к определённой точке на карте обычно начинаю двигаться сразу после того, как вы закончите движение последним отрядом вручную. Для этого не приходится нажимать кнопку `End of Turn`.

Когда вы имеете отряд - можно начать исследовать карту. Вы увидите "хижины" расставленные на карте. Они могут содержать замечательные сокровщиа или орды варваров. Чтобы "открыть" хижину достаточно передвинуть свой отряд на неё. Будьте осторожны, не открывайте эти хижины пока ваши города не будут способны защитить себя от нападений орд варваров!

Города защищаются отрядами, фортифицированными в них. Чтобы защитить город отрядом, переместите его в город, который хотите защитить. Затем выберете кнопку `Fortify` на главном игровом экране и отряд присоединится к силам, защищающим город. Чтобы вновь сделать отряд активным просто перейдите в экран управления гордом на вкладку `Guard` и нажмите стилусом на отряд, который вновь хотите сделать активным.

Помимо отрядов города могут строить сооружения. Сооружения принадлежат городу, это здания и общественные сооружения, улучшающие жизнь города. По мере того, как ваша империя осваивает новые технологии, вы получаете возможность строить больше различных сооружений. Примеры сооружений - это рынок и библиотека. Библиотеки улучшают научные разработки. Рынки улучшают экономику города. Когда вы играете впервые не беспокойтесь о характеристиках каждого сооружения. Просто стройте то, что хочется и наслаждайтесь игрой.

Через недолгое время вы улучшите технический уровень. После того, как исследование закончено, вы получите уведомление об этом в начале хода. В это же время вы выбираете следующее направление развития.

# Победа в игре

В Kingdom существует два способа победить. Вы можете уничтожить всех оппонентов и одержать военную победу. Вы также можете одержать технологическую победу поддерживая более быстрое развитие технологии, чем ваши соперники. Оба метода требуют от вас строить, управлять и защищать свою империю от врагов.

Военная победа требует от вас уничтожить все города и отряды поселенцев противников. Не потребуется зачищать карту от других отрядов противника, кроме поселенцев.

Для технологической победы требуется быть первым народом, который разработает Единую теорию поля (в оценочной версии игры - первая нация, которая разработает коммунизм, конструирование, сталь, электронику или массовое производство выиграет игру). Технологическая победа в игре не обязательна, вы можете отказаться от неё, если захотите.

# Города

Города - сердце империи. Города производят отряды, знание и деньги. Успешное управление своими городами имеет наибольшую важность для победы в игре. Чтобы создать успешный народ вы должны расширять количество городов под своим управлением. Этого можно добиться основанием новых городов или их завоеванием. Более чем вероятно, что вы будете использовать оба метода. Только совокупными усилиями всех городов вы можете победить оппонентов.

Совокупность экранов при помощи которых можно управлять городом называется "экраном управления городом". Вы можете вызвать его коснувшись стилусом города на экране или из меню `Game` (все пять функций управления городом собраны в середине меню) или используя шорткаты (в области графити или с внешней клавиатуры). Все эти действия приведут вас на одну из вкладок экрана управления городом. Это вкладки `Build`, `Citizens`, `Guard`, `Nation` и `Gov.`. Чтобы выбрать один из этих экранов просто коснитесь её заголовка стилусом. Также, каждая из вкладок доступна из меню `Game`.

Основные элементы управления вкладок `Build`, `Citizens` и `Guard` включают:

- редактируемое поле с названием города;

- кнопки перехода к предыдущему и следующему городу (слева и справа от названия города);

- кнопка `Goto` позволяющая выйти в главный игровой экран с городом в центре карты;

- кнопка `OK` которая возвращает вас на главный игровой экран в то место, из которого вы покинули его.

## Рост города

Город растёт, когда он имеет достаточно пищи, чтобы увеличивать количество горожан и выполнены необходимые постройки, необходимые для роста города. Стадии роста городов: деревня, город, большой город и метрополис.

- Деревня (все города начинаются с деревни) начинается с единицы населения и до 6 единиц.

- Город. Требует наличия амбара. От 7 до 12 единиц населения.

- Большой город. Требует акведукта. От 13 до 18 единиц населения.

- Метрополис. Требует общественный транспорт. От 19 до 24 единиц населения.

Если город не имеет сооружений, необходимых для его текущего размера, назначаются штрафы. За каждое отсутствующее сооружение действует штраф -20% на всю пищу, щиты и единицы торговли. Эти штрафы действуют каждый ход, до тех пор как необходимые сооружения не будут восстановлены.

## Столица

Первый город, который вы построили, автоматически становится столицей. Столица - единственный город в вашем королевстве, который содержит строение "дворец". Когда вы строите дворец в другом городе - он становится столичным. Столица - место, где находится правительство и центр экономической жизни государства. Уровень коррупции растет пропорционально расстоянию от города до столицы. Для уменьшения уровня коррупции желательно иметь столицу в центре своей территории. Строительство дворца в новом городе автоматически уничтожает дворец в старой столице. Вы не можете продать дворец, так как люди требуют от вас содержать место, где заседает правительство.

## Постройка городов

Игровой экран `Build` позволяет управлять городскими сооружениями и производством. Города могут производить отряды и сооружения. Чтобы изменить вид производства нужно нажать стилусом на выпадающий список на вкладке `Producing`. Список содержит в верхней части отряды, а в нижней сооружения, которые город может производить. Когда сооружение построено, оно исчезает из этого списка. Напротив названия отрядов отображаются три цифры. Это характеристики атаки, обороны и передвижения отряда.

Если у вас есть достаточно золота вы можете купить то, что город производит в настоящий момент, так что производство будет закончено к концу следующего хода. Чтобы сделать это, кликните кнопку `b`, находящуюся справа от текущей позиции.  Появится диалог, где вам сообщат, сколько золота требуется для производства и сколько золота вы имеете. Если у вас достаточно золота, будет активна кнопка покупки.

Список построенных сооружений появляется когда хотя бы одно из них построено в городе. Чтобы продать это сооружение выберите его в списке. Появится диалог подтверждения, где вам сообщат цену продажи. Если вы передумали, нажмите `Cancel` и сделка не состоится.

## Жители городов (City: Citizens)

Этот экран даёт доступ к микро менеджменту своего города. Карта города показана в правой верхней части экрана. Именно здесь вы можете отправить жителей на работы, лучшим образом удовлетворяющие задачам этого города. Здесь же приведена справка по производительным возможностям каждого вида территорий. Для улучшения и изменения земель можно использовать отряды поселенцев.

Каждая территория, где работают горожане отмечена круглым маркером. Участки, где работать невозможно, отмечены круглым знаком, перечёркнутым линией (узнаваемый знак запрета). Чтобы перевести работников на другой участок нужно коснуться стилусом участка с теми работниками, которых вы планируете переместить. Значок работников начнёт мерцать. Затем укажите, куда вы их направляете. Работники перейдут на новый участок, а шкала, где указаны производимые ресурсы обновится. 

Иконки в левой части экрана отображают ресурсы, производимые городом. В порядке сверху вниз эти ресурсы - щиты, еда, единицы торговли, золото, единицы роскоши и науки. Излишки производимых ресурсов отсечены разрывом в шкале. Для каждого вида ресурсов предусмотрены альтернативные индикаторы статуса. Просто коснитесь стилусом полоски индикатора, отображение которого вы хотите изменить и это переключит отображение с иконок на цифровой показатель и наоборот. Когда город производит много ресурсов экран становится заполнен иконками ресурсов и проще пользоваться цифровыми значениями. При просмотре показателей производства цифрами первое число показывает, сколько этого ресурса город производит, а второе - сколько ресурса требуется.

Щиты показывают стоимость содержания отрядов. Лишние щиты идут в счет производства города (это видно на экране Build). Чтобы увеличить производство щитов возводите такие сооружения, как фабрики и заводы или перемещайте работников на территории, производящие щиты, такие как леса.

Единицы еды идут на прокорм горожан и поселенцев. Излишки еды идут на создание новых жителей и города растут. Когда пищевая корзина в нижней части экрана заполняется, вы получаете нового жителя, который становится работником и начинает производить ресурсы. Вы можете увеличить производство еды улучшая территории отрядами поселенцев и перемещая работников на производящие больше еды территории, такие как реки и луга.

Единицы торговли служат индикатором экономического развития города. Территории, производящие больше всего единиц торговли - это золотые шахты, реки и леса. Торговля оказывает влияние на производство золота, предметов роскоши и науку. Налоги, установленные правительством, делят производство единиц торговли на три категории. Коррупционная торговля отображается более тёмными иконками, по сравнению со стандартными, яркими единицами торговли. Коррупция приводит к потере единиц торговли. Коррупция зависит от типа государственного управления и расстояния до столицы. Близость к столице уменьшает коррупцию. Более совершенные формы правления приводят к уменьшению коррупции. Коррупция также уменьшается после строительства в городе здания суда.

Золото служит, чтобы оплачивать покупку сооружений и отрядов, а также идёт в оплату работы действующих улучшений городов. Золото получается от торговли и его производство пропорционально уровню налогов в государстве. Вы можете увеличить производство золота возводя некоторые городские сооружения, такие как рынок и банк. Если вам не хватает золота (недостаток золота показывается красными единицами золота на шкале), вы должны увеличить налогообложение (на вкладке `Gov`) или построить городские сооружения, увеличивающие доход.

Предметы роскоши делают горожан счастливыми. Счастливые граждане - работают. Несчастные - устраивают волнения в городах. Вы можете судить о степени довольства горожан по шкале в нижней части экрана. Счастливые жители - зелёные улыбающиеся лица. Довольные жители - жёлтые, обычные лица. Несчастные жители - красные, злые лица. Если количество несчастных жителей города больше или равно числа счастливых жителей, в городе начинаются волнения и он прекращает производство, пока вы не разберётесь с этой ситуацией.

Производство предметов роскоши может быть увеличено некоторыми городскими сооружениями, такими как храмы и коллизеи. Производство предметов роскоши пропорционально единицам торговли города. Долей, в которой единицы торговли идут на производство предметов роскоши можно управлять на вкладке `Gov`.

Единицы науки тоже пропорциональны единицам торговли и пропорцией можно удалять на экране `Gov`. Единицы науки из всех ваших городов идут на прогресс по текущим исследованиям. Увеличите долю единиц торговли, идущих на развитие науки и ваша нация станет быстрее развиваться.  Такие улучшения городов, как университеты и библиотеки могут улучшить развитие науки.

Специалисты это горожане, которые не работают на полях, а выполняют специфические задачи производя золото, предметы роскоши и науки. Чтобы сделать специалиста, сперва выделите полевых рабочих, которых вы хотите сделать специалистов. Эта единица полевых рабочих начнут мерцать. Далее, выберите подходящую специализацию. Три слота в нижней части экрана используются для управления специалистами. Левый слот - это сборщики налогов. Сборщики налогов увеличивают сбор налогов (увеличивая производство золота). Средний слот - это учёные. Учёные увеличивают уровень науки. Самый правый слот - аниматоры (те, которые проводят развлекательные мероприятия, а не рисуют). Они увеличивают производство предметов роскоши. Каждый специалист увеличивает производство своего ресурса на две единицы.

Специалистов можно отправить обратно на поля кликнув стилусом по слоту со специалистом и затем выбрав территорию, куда нужно направить его на работу. Вы можете также менять специализацию, активировав один вид специалистов и затем выбрать слот с другими специалистами, чтобы изменить род занятий.

## Защита города (City: Guard)

Экран `City guard` разбит на две части, которые отображают отряды, которые содержит город. Верхняя часть экрана отображает отряды, находящиеся на защите города. Защитники города - это те отряды, которые фортифицировались в городе. Защитники отражают атаки отрядов, пытающихся занять город. Сила защитников города может быть увеличена строительством городской стены. 

Когда у города не осталось защитников, он будет захвачен при следующей атаке города. Убедитесь, что вы защищаете ваши города. Это означает, что вы имеете достаточное количество качественных отрядов на защите. По мере роста опыта вы станете разбираться, сколько отрядов нужно для защиты городов на разных этапах игры. Чтобы отряд защищал местность, он должен зайти в неё и фортифицироваться. Отряд появится в экране защитников города и будет автоматически защищать город, когда он будет атакован. 

Нижняя часть экрана показывает активные отряды, сформированные этим городом. Эти отряды могут быть в любом месте карты. Чтобы увидеть, где конкретно находится нужный отряд и произойдет переход на главный игровой экран, а этот отряд - в центре экрана. 

Чтобы активировать защитника города, и он переместится из части экрана с защитниками города в часть экрана с активными отрядами. Этот отряд сможет передвигаться в следующий ход.

# Народ

Экран `Nation` (Народ) позволяет управлять вашей нацией целиком. В центре списка городов есть три индикатора производства (еда, торговля и щиты). Красные индикаторы показывают нехватку продукции, с которой нужно разобраться. Вы можете попасть на экран `Citizen` любого города, кликнув стилусом на любом из индикаторов производства города. На экран `City guard` можно попасть кликнув по названию города. Вы можете попасть на экран `City build` выбрав величину производства данного города.

# Правительство

Экран правительства позволяет управлять налогами, наукой и производством предметов роскоши. Здесь же виден прогресс нации в текущем научном исследовании. Отсюда же можно устраивать революции, чтобы изменить вид государственного управления. 

Есть три коэффициента, которые управляют тем, как распределяются единицы торговли. Каждый город производит некоторое количество единиц торговли. Суммарное для всей страны количество единиц торговли распределяется согласно настроек золота, науки и предметов роскоши. Каждый из этих коэффициентов определяет долю ресурса, которая будет получена из единиц торговли. Например, если уровень налогов 50% и общее производство единиц торговли равно десяти, то вы получите 5 единиц золота за ход.

Чтобы управлять этими коэффициентами, нажмите `lock` на том коэффициенте, который вы НЕ хотите менять и затем, нажимая на стрелки вправо и влево у одного ресурса вы будете балансировать его величину относительно второго, незаблокированного вида ресурсов. Обе величины будут меняться, но сумма всех трёх показателей будет оставаться постоянной. Если коэффициенты не меняются, когда вы пытаетесь менять их, значит вы достигли границы использования этого ресурса. 

Вид существующего государственного управления определяет максимальный уровень, который может быть установлен для ресурса. 

Например, чтобы увеличить налоги, оставив расходы на науку неизменными, нажмите кнопку `lock` рядом со шкалой науки. Это зафиксирует расходы на науку. Затем кликайте по стрелке вправо на шкале налогов для увеличения уровня налогов, а производство предметов роскоши, соответственно, уменьшится. Уровень каждой величины можно увеличить до 100% и это соответствует проценту единиц торговли, которые будут преобразовываться в соответствующий ресурс. Если вы вносите изменения в шкалу науки - обновится время, необходимое для завершения текущего исследования. При изменении величины налогов - обновляется величина доходов государства. 

Когда вы получаете знания о новой, более совершенной системе государственного управления, кнопка "революция" появляется в левой части экрана `Gov`. После нажатия этой кнопки начинается процесс смены правительства. На время изменений вид управления поменяется на анархию и уровень производства золота, науки и предметов роскоши изменятся до максимально возможных для этой формы правления. Три-пять ходов спустя вам покажут меню, где можно выбрать новую форму правления. 

# Отряды

Отряды - это ваши инструменты для завоевания, защиты, исследования и роста. Активные отряды двигаются по карте в течение каждого хода. Фортифицированные отряды не двигаются в течение хода, зато имеют бонус к защите.

Текущий отряд на карте мерцает. Чтобы передвинуть активный отряд просто укажите на карте пустой шестиугольник по соседству. Если вам кажется сложным определять соседние участки - включите опцию `Show Hex Grid` (показывать гексагональную сетку) в диалоге свойств экрана (`Menu --> Prefs --> Display Locations`). Отряды не могут передвигаться по участкам тундры. Тундра окружает каждую карту, определить, как выглядят участки тундры можно в экране помощи по типам территорий (`Menu --> Help --> Terrain`). Передвижение по равнинным участкам карты требует одну единицу движения отряда. Передвижение по дорогам или рекам "стоит" 1/3 единицы движения. Так что, если отряд имеет величину передвижения равную единице, то по дороге он может сделать целых три хода.

Чтобы дать приказ активному отряду выберите подходящую иконку внизу главного игрового экрана или выберите приказ из меню приказов (Menu --> Orders). Чтобы отменить приказ отряду, нажмите на него стилусом и подтвердите отмену приказа. Отряды выполняющие приказ отмечены маленькой буквой - аббревиатурой приказа. Например, отряд поселенцев занимающейся ирригацией будет отмечен маленькой буквой 'i' (irrigation).

Следующий раздел руководства описывает процедуры атаки и отдачи особых приказов. Последовательность шагов может занять много ходов на выполнение. От вас не требуется завершать все шаги в течение одного хода. Просто перемещение на нужную позицию может занять несколько ходов, поэтому от вас может потребоваться ждать следующего хода, чтобы закончить нужное действие.

## Военные отряды

Отряды с показателем атаки больше нуля - это военные отряды. Вы можете атаковать ими другие отряды и города. Для атаки отряда или города двигайте атакующий отряд по направлению к цели и, наконец, направьте его на цель. Отряд будет атаковать. В ходе атаки показатель атаки отряда сравняется с показателем защиты противоположной стороны. Битва продолжается пока одна сторона не одержит 3 победы. Индикатор в нижнем правом углу экрана отражает ход сражения. Битвы происходят быстро, но часто, так что у вас будет много шансов понять, как эти индикаторы работают.

## Отряды поселенцев

Поселенцы - это основной отряд для расширения территории и открытия земель. Эти исключительно важные отряды используются для основания новых городов. Также они строят дороги,  ирригационные сооружения, шахты, облагораживают земли и очищают землю от загрязнений. Отряды поселенцев можно создавать после открытия гончарной технологии.

Отряды этого типа берут плату при создании и стоят ещё дороже в содержании. Когда город создаёт отряд поселенца, один горожанин уходит в поселенцы и население города уменьшается.  В течение каждого хода на поддержание поселенца уходит одна единица пищи из его родного города. Так что поселенцы это ценный, но дорогостоящий вид отрядов. 

Чтобы поселенцы построили город их нужно привести на участок, где планируется размещение города и нажать на кнопку `Build New City` (Построить новый город) в нижней части главного игрового экрана или выбрать `Build city` (Построить город) из меню приказов. Сразу после создания города вы моментально переноситесь в экран управления городом.

Шахты можно строить на участках суши с горами или горами с запасами золота. Чтобы построить шахту установите поселенца на нужный участок и выберите `Build Mine` (Построить шахту) из меню приказов.

Улучшение земель можно делать для пустынь, лесов, лугов и джунглей. Чтобы преобразовать территорию, установите отряд поселенцев на нужный участок и нажмите кнопку `Terraform` в нижней части игрового экрана или выберите пункт `Terraform` из меню приказов. Результат улучшения пустыни, джунглей или леса - луга. Результат улучшения лугов - лес.

Дороги можно строить на любых участках, кроме тундры. Чтобы построить дорогу подведите поселенцев к нужному участку и нажмите на кнопку `Build Road` (Построить дорогу) на главном игровом экране или выберите `Build road` из меню приказов. Помимо того, что дороги облегчают передвижение отрядов, они дают одну единицу торговли к любому участку.

Загрязнения образуются при интенсивной работе промышленности или перенаселении. Такие сооружения, как фабрики выбрасывают загрязнители. Некоторые сооружения, такие как гидроэлектростанции, помогают уменьшить загрязнение. Сооружения общественного транспорта помогают в городах с большим населением.  Другой чрезвычайно неприятный источник загрязнений - это взрывы атомных бомб. Бомбы наносят ущерб городам противника, а также сильно загрязняют прилегающие к ним территории. Загрязнение изображается ярко-оранжевым облаком, зависшим над участком. Чтобы очистить загрязнённый участок переместите на него отряд поселенцев и выберите `Clean Pollution` (Очистить загрязнение) из меню приказов. 

## Шпионы

Не смотря на то, что шпионы имеют показатель атаки, они не используются  как обычные военные отряды. Они действуют скрытно и имеют особую атаку. Шпионов можно формировать сразу после открытия технологии Коммунизм. 

Когда вы используете шпиона против вражеского отряда он будет пытаться подкупить отряд и сделать его лояльным своей нации. Если у вас есть  столько денег, сколько требует вражеский отряд у вас есть возможность заплатить им или отменить действие. Если вы платите, отряд остаётся на том же месте, но уже принадлежит вашей армии. Ваши шпионы возвращаются домой, чтобы восстановиться. При отказе шпион может продолжить движение.

При использование шпиона против города есть ряд возможностей. Он может попытаться заняться саботажем производства в городе или попытаться украсть технологию. Неудачная попытка выполнения приказа приводит к смерти шпиона. В случае успеха миссии, вам сообщают  о результатах и шпион возвращается домой для отдыха.

## Дипломаты

Дипломаты полезны для исследования состояния ваших оппонентов. Дипломатов можно создавать сразу же после открытия технологии `Code of Laws` (Свод законов). Ваши дипломаты могут доставлять отчёты о состоянии городов противника или их правительства. Чтобы сделать это сперва нужно направить дипломата в город противника. После направления дипломата на город появится диалог с выбором вариантов: исследование города, исследование правительства или отменой действия. В отличие от шпионов дипломаты никогда не проваливают миссий.  После выполнения миссии дипломат возвращается домой для доставки секретного сообщения от оппонента.

## Караваны

Караваны используются для извлечения прибыли. Караваны перевозят товары между городами. Их можно формировать сразу после открытия технологии Деньги (Currency). Караваны дают прибыль сразу после входа в город оппонента или ваш собственный город. Количество получаемого золота зависит от расстояния между начальной и конечной точками пути, а также от размера и принадлежности города назначения. Караван исчезает после завершения сделки. 


# Типы правительств

Kingdom имеет пять разных типов правительства: анархия, деспотизм, монархия, демократия и коммунизм. Вы начинаете игру с типом правительства - деспотизм. По мере развития технологий для вас открываются новые типы правительств. Монария, демократия и коммунизм имеются в дереве технологий игры.

## Анархия

Анархия - это особая форма управления используемая при смене текущего режима. Чтобы начать процесс смены формы правления перейдите на экран `Goverment` (`Menu --> Game --> Goverment`) и нажмите кнопку `Revolution` (Революция). Если кнопка отсутствует - это означает, что вы или уже начали революцию (при этом тип правительства - анархия), либо  вы ещё не достигли того уровня технологии, когда доступны другие формы правления. Нажатие кнопки "революция" начинает процесс смены правительства свержением существующего и началом периода анархии. Анархия длиться от 2 до 5 ходов, после чего вы можете выбрать желаемую форму правления из доступных.

## Деспотизм

Деспотизм - это вторая из простейших форм правления и единственная из доступных в начале игры. Деспот имеет неограниченную власть над людьми. Люди следуют за вами из страха. Правление железной рукой деспота увеличивает уровень коррупции в империи. Максимальный коэффициент эффективности правительства при деспотизме - 50%. Из-за абсолютной власти деспота первые два отряда в каждом городе не требуют никакой поддержки. Каждый последующий отряд потребует один "щит" в ход на своё содержание. Два солдат в городе делает несчастных горожан - довольными.

## Монархия

Монархия представляет собой правительство поддерживаемое аристократией. Король правит по их соглашению. Уровень счастья выше, чем при деспотизме. Поскольку на вашей стороне поддержка верхних сословий уровень коррупции не такой высокий, как при деспотизме. Максимальный уровень эффективности правления при монархии - 60%. Жажда славы и уважения позволяет монарху иметь три отряда в каждом городе без затрат на их содержание, каждый дополнительный отряд потребует один "щит" в ход на содержание. Благодаря военному положению каждые два военных отряда делают одного несчастного гражданина довольным.

## Коммунизм

Как современная форма правления, коммунизм даёт хороший контроль бюрократии, что позволяет поднять уровень эффективности правительства до 80%. Подданные  более счастливы при коммунизме, чем при монархии или деспотизме.  Поскольку ваша власть не абсолютна все солдаты требуют один "щит" на содержание каждый ход. Первые два отряда в каждом городе успокаивают жителей, делая двух несчастных жителей довольными.

## Демократия

Демократия - высочайшая форма правления, которую вы можете достичь. Большинство людей при демократическом правлении чувствуют силу, будучи представленными в правительстве, что ведёт к самым счастливым гражданам из всех видов правительств. Открытая природа демократических правительств ведёт к 100% уровню эффективности управления. Свобода рынка при демократии ведёт к близкому к 0 уровню коррупции. По причине того, что люди свободны - демократии имеют дорогостоящие армии. Все отряды при демократии требуют на содержание два "щита" за ход. Отряды, расквартированные в городе, никак не влияют на уровень удовлетворённости городского населения. 

# Дерево технологий

Когда вы начинаете новую игру, то получаете бесплатно первый уровень технологии. Первая технология может быть религией, алфавитом, гончарством, колесом или обработкой бронзы. Затем нужно выбрать первое направление технического развития. Технологии дают новые отряды, формы правления городские сооружения и даже победу.

Вы можете проверить текущее состояние исследований на экране Goverment (`Menu --> Game --> Goverment`). Чтобы ускорить продвижение по дереву технологий вы можете создавать больше учёных, увеличивать расходы на науку на экране Goverment и строить в городах сооружения, способствующие развитию науки, например, библиотеки.

Вы можете отключить возможность достичь победы путём развития науки на экране свойств игры (`Menu --> Prefs ---> Game Settings`). Убедитесь, что опция `Allow Tech Win` (Разрешить победу технологиями) не отмечена и тогда победа после открытия Единой теории поля будет невозможна. Если вы отключили опцию и достигли конца дерева технологий (Единой теории поля), ваш народ сможет работать над будущими технологиями.

# Справочная таблица по отрядам

| Название отряда 		| Атака	| Защита| Передвижение	| Цена 	| Требования к производству	|
|:----------------------|:-----:|:-----:|:-------------:|:-----:|:--------------------------|
| Лучник (Archer) 		| 3		| 2		| 1				| 25   	| Монархия					|
| Танк (Armor)    		| 12	| 5		| 3				|120	| Массовое производство		|
| Артиллерия (Artillery)| 10	| 1		| 2				|75		| Сталь						|
| Пушка (Cannon)		| 8		| 1		| 1				|40		| Металлургия				|
| Караван (Caravan)		| 0		| 1		| 3 			| 50	| Деньги					|
| Катапульта (Catapult)	| 6 	| 1 	| 1				| 40	| Математика				| 
| Кавалерия (Cavalry)	| 4		| 3		| 2 			| 65	| Университет				|
| Колесница (Chariot)	| 3	 	| 1		| 2				| 30	| Колесо					|
| Дипломат (Diplomat)	| 0		| 1		| 3				| 30	| Свод законов				|
| Слон (Elephant)		| 4 	| 1		| 2				| 50	| Железная дорога			|
| Рыцарь (Knight)		| 4		| 2		| 2				| 50	| Монархия					|
| Легион (Legion)		| 4		| 2		| 1				| 40	| Железо					|
| Мушкетёры (Musketeers)| 3		| 3		| 1				| 30	| Порох						|
| Ядерное оружие\* (Nuke)| 90	| 1		| 12			| 200	| Атомная энергия			|
| Фаланга (Phalanx)		| 1		| 2		| 1				| 20	| Обработка бронзы			|
| Пехота (Rifleman)		| 8 	| 4		| 1				| 75	| Воинская повинность		|
| Поселенцы (Settler) 	| 0		| 1		| 1				| 40	| Гончарное дело			|
| Шпион (Spy)			| 1		| 1		| 3				| 60	| Коммунизм					|
| Воин (Warrior)		| 1		| 1		| 1				| 10	| Нет требований			|

\* Ядерное оружие можно производить в городах, где построена атомная электростанция.

# Таблица улучшений городов

| Улучшение							| Стоимость	| Содержание| Эффект 1				| Эффект 2		| Требует технологию	| Требует сооружение|
| Акведук (Aqueduct)				| 120		| 2			|- 						| -				| Конструирование		| -					|
| Банк (Bank)						| 120		| 3			| Экономия + 50%		| Роскошь + 50%	| Свод законов		 	| Рынок				|
| Собор (Cathedral)					| 160		| 3			| Удовлетворённость + 4 | Счастье + 2 	| Монархия				| Храм				|
| Коллизей (Coliseum)				| 100		| 4			| Довольные граждане + 2| -				| Деньги 				| -					|
| Суд (Courthouse)					| 90		| 1			| Коррупция - 50%		| -				| Свод законов			| -					|
| Фабрика (Factory)					| 200		| 4			| Производительность + 50% | Загрязнение + 10% | Инженерия		| -					|
| Защитные сооружения (Fortress)	| 40		| 1			|Уровень защиты + 50%	| -				| Конструирование		| -					|
| Амбар (Granary)					| 60		| 1			| -						| -				| Гончарное искусство	| -					|
| Гидроэлектростанция (Hydro Plant)	| 240		| 4			| Производительность + 25% | Загрязнение - 20% |Массовое производство |Фабрика		|
| Библиотека (Library)				| 80		| 1			| Наука + 25%			| -				| Алфавит				| -					|
| Завод (Manufacturing Plant)		| 320		| 6			| Производительность + 50% | Загрязнение + 10% | Электроника	| Фабрика			|	
| Рынок (Marketplace)				| 80		| 1			| Экономика + 50%		| Роскошь + 50%	| Деньги				| -					| 
| Общественный транспорт (Mass Transit) | 160	| 4			| Загрязнение -20%		| Экономика + 10% | Сталь				| -					|
| Атомная электростанция (Nuclear Plant)|160	| 2			| Загрязнение -10%		| Производство +100% | Атомная энергия	| Завод				|
| Дворец (Palace)					|80			| 0			| Роскошь +100%			| -					| -					| -					|
| Электростанция (Power Plant)		| 160		| 4			| Производство +25%		| Загрязнение +25%	| Индустриализация	| Фабрика			|
| Переработка отходов (Recycling Center) | 200	| 2			| Загрязнение -20%		| -					| Переработка отходов | -				|
| Храм (Temple)						|40			| 1			| Довольные граждане +2	| -					| Религия			| -					|

Эффекты и что они означают:

Довольные граждане
: превращает несчастных граждан в удовлетворённых граждан.

Счастье
: превращает удовлетворённых жителей в счастливых жителей.

Коррупция
: изменение в процентах коээфициента коррупции.

Наука
: модификатор к уровню науки.

Экономика
: модификатор к деньгам (золотые монетки).

Роскошь
: модификатор к предметам роскоши.

Производство
: модификатор к производству города (щиты).

Загрязнение
: модификатор к загрязнению, производимому городом.

Защита
: модификатор к уровню защиты отрядов, охраняющих город.

# Справка по видам территорий

| Территория						| Еда		| Торговля\*	| Щиты	| Преобразуется в ...	|
|:----------------------------------|:---------:|:-------------:|:-----:|:----------------------|
| Лес (Forest)						| 1			| 3				| 3		| Луга					|
| Золотоносная гора (Gold Mountain)	| 0			| 3				| 1		| -						|
| Луг (Grassland)					| 2			| 1				| 1		| Лес					| 
| Гора (Mountain)					| 0			| 1				| 1		| -						|
| Джунгли (Jungle)					| 0			| 2				| 1		| Луг					|
| Пустыня (Desert)					| 0			| 1				| 0		| Луг					|
| Река (River)						| 2			| 3				| 3		| -						|
| Тундра (Tundra)					| 0			| 0				| 0		| -						|
| Сельхозугодия (Farmland)			| 4 		| 1				| 0		| -						|
| Золотая шахта (Gold Mine)			| 0			| 6				| 2		| -						| 
| Рудная шахта (Ore Mine)			| 0			| 3				| 2		| -						|

\* Дороги добавляют одну единицу торговли ко всем типам территорий

