---
layout: post
title:  "Windows Phone 7 Series vs PalmOS 5 EPIC FAIL"
date: 2010-02-25 15:12:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Прочитал забавную статью <a href="http://www.computerra.ru/vision/506555/">Windows Phone 7 Series: с чистого листа!</a> и грустно посмеялся. Слухи про новую мобильную виндоус и её особенности ходили давно, но то слухи. А тут - официальное объявление на крупнейшей выставке мобильных устройств. 

Особенности пользовательского интерфейса рассматривать не будем, тут всё стандартизировано до предела. Кто бы не задавал тон, Apple или Nokia - основные элементы управления неизменны. Отсутствие обратной совместимости со старыми версиями Windows Mobile тоже осуждать не стоит. Хорошего софта для WM было крайне мало и он наверняка быстро появится и в новой мобильной винде. Раньше с совместимостью тоже всё обстояло не слишком гладко. Жаль лишь старых добрых игр, кто знает, будет ли на новой платформе <a href="http://www.astraware.com/ppc/featured/brokensword1/?skucode=0211-000-0396">Broken Sword</a>?

А вот отсутствие многозадачности - EPIC WIN новой операционки. Лет пять-восемь назад происходили регулярные религиозные войны Windows Mobie vs PalmOS. PalmOS не имел многозадачности (появилась лишь в версии 5) и имел ограниченные мультимедийные возможности на уровне операционной системы (т.е. MP3 и воспроизведение видео не поддерживались ОС, а требовали применения сторонних библиотек). Не думаю, что погубило PalmOS именно это, однако это было основным доводом против. То, что приложения под WM невыносимо долго запускались и тормозили рассматривалось как временное неудобство. Сейчас на мобильных устройствах появились гигагерцовые процессоры, 256 Mb памяти на мобильном телефоне уже не удивляют, а тормоза никуда не делись.

К сожалению, PalmOS уже не возродить, компания Palm Inc. отказалась от этой операционки и выпустила новую - WebOS. Подхватить разработку тоже некому. Однако, сегодня я пользуюсь Palm-устройствами пятилетней давности, поддерживающие flash, с быстрым запуском программ, многозадачностью там, где она нужна (аська в фоне, чего так и не появилось в iPhone, музыка тоже может воспроизводиться в фоне), вообщем всем тем, что ещё только появится в новых Windows Phone 7. Факт печальный и забавный. Сегодня известно, что PSION погубила нерешительность и страх. Будет интересно узнать, что же в итоге погубило Palm.