---
layout: post
title:  "Ещё о продолжительности работы мобильных устройств от одной зарядки"
date: 2010-01-19 22:20:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Ещё процитирую из <a href="http://www.exler.ru/expromt/19-01-2010.htm">обзора Экслера о коммуникаторе HTC Touch HD2</a>.

> Увидев для такого экрана батарею всего в 1230 мА·ч - я сначала нервно вздрогнул, подумав, что повторяется история с первым HTC Touch Diamond, у которого была совершенно безобразная штатная батарея.
>
> Однако практика работы с HD2 неожиданно показала на удивление терпимую продолжительность работы без подзарядки. В моем обычном режиме использования (звонки, чтение, BT-гарнитура, периодический выход в Интернет) коммуникатор спокойно отрабатывал весь день.
>
> В режиме чтения книг на автоматической яркости - примерно 13 часов. В режиме прослушивания музыки с выключенным экраном - почти 15 часов. С видео производитель обещал до 8 часов работы, однако вот тут на практике еле-еле дотягивает до 5 при очень средней яркости. При автоматической яркости - менее 4 часов (скорее даже 3,5).При включенном навигаторе (Navitel) на автоматической яркости - три с половиной часа.
>
> На мой взгляд, терпимо, особенно учитывая габариты устройства, но все-таки "маловато будет". Впрочем, во-первых, скоро обещают выпустить батарею повышенной емкости, а кроме того, в HTC, слава богу, можно спокойно менять батареи (то есть носить с собой запасную на всякий случай) - в отличие от iPhone.

13 часов чтения и 15 часов воспроизведения музыки - это весьма неплохо для современных устройств. Особенно, если у них гигагерцовый процессор и большой экран. Весьма удивлён такой прытью устройства. Впрочем, экранной клавиатуре трудно конкурировать с настоящей при вводе чего-то большего, чем текст СМС или запроса Google.