---
layout: post
title:  "Прилетел в Ханты-Мансийск"
date: 2010-02-10 06:52:00 -0000
tags: Путешествия
---

Прилетел в Ханты-Мансийск. Сейчас в отеле "Югра". Весьма уютное место, но дорогое. Впрочем, дешёвых отелей в Ханты-Мансийске нет. Говорят можно найти за 2000/сут, не искал. И сам город ещё не смотрел. Потому что завтра идти в местную Главгосэкспертизу и доказывать очевидное. Ситуация предельно дурацкая. Мы выполнили 4 проекта узлов учёта газа. Они распологаются на существующих ДНС. ДНС не подлежат обязательному декларированию промышленной безопасности, поскольку на них содержится менее 200 т горючих жидкостей. В качестве доказательства того, что декларированию объект не подлежит есть письмо заказчика, где он сам пишет это (и берёт на себя ответственность за достоверность этих сведений) и есть официальные акты снятия натурных остатков нефти из которых также следует, что на объекте менее 200 т нефти.

"Эксперт" зацепился за аварийый резервуар на 3000 кубов нефти. Он заполняется в тех случаях, когда останавливается внешняя откачка нефти и принимает суточный запас нефти. Очевидно, что во-первых в режиме нормальной эксплуатации объекта резервуар "сухой". Во-вторых резервуары очевидно относятся  к товарно-сырьевым складам и следовательно в них должно находиться не более 50 000 т опасного вещества, чтобы объект стал декларируемым. Однако эксперт эти доводы не принимает. Сегодня утром пойду с ним общаться и выяснять, чего же ему от нас дейсвительно нужно.

С интернетом в Ханты-Мансийске плохо. Публичных WiFi зон доступа почти нет. В городе (и  в гостинице "Югра") есть WiFi споты от Utel, но это просто песня. Чтобы получить логин/пароль нужно пойти и заключить договор в салон связи Utel. Вообщем "худший оператор связи" Utel в своём амплуа. Выручает меня Мегафон-модем. Пожалуй, в российской глубинке GPRS-модемы ещё долго будут единственным способом нормально выйти в интернет. Выручает GPRS-модем меня уже не в первый и не во второй раз.