---
layout: post
title:  "Разборка барахла натолкнула на воспоминания"
date: 2010-11-19 01:59:00 -0000
tags: Блог Минимализм
---

Продолжаю разбор и выбрасывание всяческого барахла. Эта эпопея вообще стоит отдельного описания. Сейчас ополчился на папки с подшивками всевозможных ксерокопий статей, газетными вырезками и тому подобным бумажным хламом. Основной объём газетных вырезок из 2005 года. Самого активного года моей общественной деятельности. Через год я начну работать "по настоящему", а пока преподаю, подрабатываю, на общественных началах являюсь секретарём Коллегии экологов Общественного совета города Тюмени и избираюсь в члены Совета Тюменского регионального отделения "Зелёных". К счастью, я вышел из партии незадолго до её позорного поглощения.

Всего пять лет прошло, а в обществе произошли огромные сдвиги и мы к ним даже привыкли. В прессе ещё обсуждалась, не станет ли "Единая Россия" безусловно доминирующей партией и новым КПСС. Т.е. общие контуры будущей системы уже проглядывались, но люди ещё надеялись, что пронесёт.

В газетах же печатали интервью с тюменскими правозащитниками, просфоюзными деятелями. Именно в газетах, это критически важно. Толстые цветные журналы, вроде Эскваера или Ньюсвика могут себе позволить фрондёрство. Газеты - для народа. И пока там среди гороскопов и оплаченных статей про очередной чудо-прибор для лечения мифической болезни появляются статьи про тюменцев, устраивающих акции протеста против сноса очередного парка или про горожанина, которого выгоняют из собственного дома - то пресса ещё работает. Нынче она мертва. 

Я перестал смотреть телевизор где-то в самом начале двухтысячных. Не знаю, случайное ли это совпадение, но как раз тогда "перезагрузили" НТВ. Тогда многие уважаемые мной люди выбросили ящики.

Перестал читать газеты я этак в 2005 году. Остались только журналы, да те постепенно уходят в онлайн. На него и вся надежда.