---
layout: post
title:  "Учитывать или не учитывать фон?"
date: 2010-01-22 15:29:00 -0000
tags: Экология
---

Учитывать или не учитывать фоновое загрязнение атмосферного воздуха? Вопрос сложный, замечания о необходимости учёта фона и наличии справки о фоновом загрязнении атмосферного воздуха мы получаем регулярно. Диспозиция такова:

1) Есть п. 5 пособия СНиП 11-01-95 по разработке раздела проектной документации «Охрана окружающей среды» ". NormaCS утверждает, что документ действующий, утвержден: ГП ЦЕНТРИНВЕСТпроект 01.01.2000. Пункт 5.2.3 пособия гласит: "Для защиты атмосферного воздуха от загрязнения должны быть определены климатические и аэроклиматические характеристики воздушного бассейна района строительства, уровень существующего загрязнения атмосферы (фон) различными веществами (взвешенными и химическими), а также другие формы техногенного воздействия на атмосферу рассматриваемой территории.". Причём есть ещё пункт 5.2.5: "Источниками исходной информации являются климатические справочники, данные наблюдений местных метеостанций, фондовые материалы научных организаций, данные территориальных органов по охране окружающей среды и результаты экологического мониторинга.". Сам статус пособия к СНиП 11-01-95 весьма шаткий, СНиП 11-01-2003 "Инструкция о порядке разработки, согласования, утверждения и составе проектной документации на строительство предприятий, зданий и сооружений" утратил силу с 17.11.2003.

2) Есть Федеральный закон №96 "Об охране атмосферного воздуха" подпункт 2 ст. 16 которого гласит: "При проектировании и размещении объектов хозяйственной и иной деятельности, оказывающих вредное воздействие на качество атмосферного воздуха, в пределах городских и иных поселений, а также при застройке и реконструкции городских и иных поселений должны учитываться фоновый уровень загрязнения атмосферного воздуха и прогноз изменения его качества при осуществлении указанной деятельности."

3) В.Червонюк, И.Калинский, Г.Иванец.Энциклопедический словарь <a href="http://determiner.ru/dictionary/543/">«Конституционное право России»</a>, 2002 г. "ПОСЕЛЕНИЕ (НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ) - населенная территория, имеющая сосредоточенную застройку в пределах установленной черты (границы) и служащая постоянным местом проживания людей. В зависимости от состава населения, сочетания промышленного и сельскохозяйственного производства, тяготения П. к определенному центру, состояния путей сообщения и средств связи между П. все П. подразделяются на городские и сельские. Городское П. - это П., которое исходя из численности населения, характера занятий большинства его жителей отнесено в установленном законодательством порядке к категории городов или рабочих, курортных поселков. Городом признается П. с определенной численностью населения, занятого главным образом промышленной (производственной), коммерческой, культурно-просветительской и иной несельскохозяйственной деятельностью. Градостроительный кодекс РФ (ч. 3 ст. 5) в зависимости от численности населения подразделяет все города на: сверхкрупные (свыше 3 млн. чел.); крупнейшие (от 1 млн. до 3 млн. чел.); крупные (от 250 тыс. до 1 млн. чел.); большие (от 100 до 250 тыс. чел.); средние (от 50 до 100 тыс. чел.); малые города и поселки (до 50 тыс. чел.). По подчиненности, которая зависит от значения городов, промышленного и культурного уровня, перспектив развития и др. условий, все города подразделяются на две категории: города республиканского (краевого, областного) значения и города районного значения. Функциональное назначение городских поселений позволяет выделять города-курорты (Ессентуки, Пятигорск и др.), города - научные центры, или наукограды (Обнинск Калужской области и др.), города-здравницы и т.п. Кроме того, выделяются города с наличием внутреннего деления (районы в городе) или без такового. Вопрос о включении населения в состав города или поселка решается органом государственной власти субъекта в том случае, если это П. слилось с городом или поселком.

Сельским считается любое П. (село, станица, деревня, сельский поселок, хутор, кишлак, аул, стойбище, выселок, заимка и др.), не отнесенное к категории городских. Как и городские, сельские П. в зависимости от численности населения подразделяются на крупные - свыше 5 тыс. чел.; большие - от 1 до 5 тыс. чел.; средние - от 200 до 1 тыс. чел.; малые - менее 200 чел. Территориальная единица, которая своими фиксированными границами охватывает один или несколько сельских населенных пунктов вместе с прилегающими к ним землями, именуется в ряде субъектов РФ сельсоветом. Всего в РФ насчитывается 23 976 сельсоветов и волостей. "

Из этих документов следует, что учёт фонового состояния атмосферного воздуха требуется при проектирование и реконструкции объектов, находящихся в городских и иных поселениях. Вахтовые посёлки, заимки, пункты обогрева персонала населёнными пунктами не являются. Сведения о фоновом уровне загрязнения атмосферного воздуха могут быть получены не только от Росгидромета, но и при проведении инженерно-экологических изысканий и реализации программы производственного экологического контроля (мониторинга). В Постановлении правительства №87  в перечне требований к содержанию раздела "Мероприятия по охране окружающей среды" никаких требований к учёту фонового уровня загрязнения воздуха не содержится, зато требуется обязательное проведение расчёта рассеивания загрязняющих веществ в атмосферном воздухе.

Какие ещё есть соображения по этому вопросу?

P.S. Материалы публикации были актуальны на 2010 год. Все документы, на которые я ссылаюсь были заменены или обновлены. Эту публикацию больше не следует рассматривать, как руководство к действию.