---
layout: post
title:  "О любви к гаджетам"
date: 2010-11-27 04:15:00 -0000
tags: blog Гаджеты
---

Перед переездом разбираю всё новые и новые вещи. От чего-то избавляюсь, что-то навевает воспоминания. Когда-то читал про содержимое шкатулки Чичикова в "Мёртвых душах"

> Вот оно, внутреннее расположение: в самой средине мыльница, за мыльницею шесть-семь узеньких перегородок для бритв; потом квадратные закоулки для песочницы и чернильницы с выдолбленною между ними лодочкою для перьев, сургучей и всего, что подлиннее; потом всякие перегородки с крышечками и без крышечек, для того, что покороче, наполненные билетами визитными, похоронными, театральными и другими, которые складывались на память. Весь верхний ящик со всеми перегородками вынимался, и под ним находилось пространство, занятое кипами бумаг в лист, потом следовал маленький потаенный ящик для денег, выдвигавшийся незаметно сбоку шкатулки.

Чичиков, в сущности, образец человека "без багажа". Не думал об этом, читая Мёртвые души, но сейчас описание его дорожных вещей вспоминается ярко.

У меня шесть коробок книг и одна коробка книг, которые следует разобрать, коробка папок (раньше было две) с газетами с моими публикациями, аспирантскими бумагами и черновиками, вырезками из газет с моими интервью (да, я тщеславен), десятками уже договоров на обучение, лечение зубов, с работы, с халтур. Всё это может понадобиться, например, чтобы подтвердить свой опыт работы. Три ящика одежды. Велосипед. 

Некоторые воспоминания почти погреблены, но разбор старых бумаг поднимает их из глубин памяти. Вот руководство к научному калькулятору. Ещё когда гаджеты были редкостью, мобильные телефоны - уделом весьма богатых людей, а про КПК я лишь где-то читал были доступные гаджеты - научные калькуляторы. И я был просто спецом в калькуляторах, мог делать сложные вычисления, использовал несколько ячеек памяти, статистические функции. Это было действительно круто в начале девяностых (когда мама подарила мне первый научный калькулятор) и во время учёбы в институте.

Значит то, что моём багаже теперь целый ящик КПК, от самых древних до относительно современных, нетбук и электронная книга - вовсе не случайность. К сожалению, настоящий программируемый калькулятор появился у меня только году в 2005, это уже был раритет и я так и не освоил программирования на нём. Думаю, ещё восполню этот пробел. 

А самой голубой мечтой, с того момента, когда я прочитал про них был программируемый калькулятор с интерпретатором Бейсика. Этакий отечественный КПК начала девяностых.

P.S. В 2023 году я купил клавиатурный программируемый калькулятор Voyage 200. Сгинули в десятке переездах, одной эвакуации и одной эмиграции договоры, книги, КПК. А клавиатурные гаджеты мне по-прежнему интересны.