---
layout: post
title:  "Разбор завалов"
date: 2010-10-05 21:26:00 -0000
tags: Блог
---

Продолжаю сканировать статьи, разбирать бумаги. Серъёзные изменения на работе, уж не знаю, в лучшую или худшую сторону. Да и в жизни вообще. Так что сейчас самое время разгребсти статьи, которые я копировал учась в институте и аспирантуре, все эти обрывки ценных сведений и просто мусор. Алгоритм получился такой:

- книги, которые я брал импульсивно, а теперь и читать не буду - в букинистический. К сожалению, последний книжный обменник уже был, а <a href="http://буккроссинг.su/">"безопасных полок"</a> в Тюмени нет;

- избранные книги, которыми я был бы рад поделиться сканируются и переводятся в формат djvu. Книга "Причуды природы" на выходе, осталось добавить цветные иллюстрации, они того стоят;

- статьи, которые могут пригодиться, сканируются и также переводятся в djvu. Мусорный материал, статьи без начала и конца, указаний на источник - просто выбрасываются;

- интеллект-карты подбираются в подшивку, если они того стоят или выбрасываются, если это ненужный конспект. Новые интеллект-карты делаю исключительно в электронном виде, несмотря на все преимущества бумаги;

- остаются бумажные письма (преимущественно любовные), оригинальные открытки близких, открытки из путешествий и карты - это сохраняю в подшивках.

Пока не решил, что делать с газетными публикациями. Скорее всего, свои газетные статьи я сохраню, а просто интересные - отсканирую. 

Польза от разгребания завалов - огромная. Во-первых это исключительно балласт. Где-то на краешке сознания держатся факты, что в папках есть публикации про начало работы коллегии экологов в Тюмени, что-то про попытки строить мусоросжигательный завод. Недавно я испытал острое чувство сожаления, когда один профессор при мне пытался найти какой-то нужный материал в своём огромном, неподъёмном архиве. Причём материал был такой, что я нашёл бы его в интернете. Думаю, у меня всё будет по-другому. Хотя архивирование электронных материалов тоже немалая проблема. 

Во-вторых, скоро опять будет переезд. Если получится уменьшить число коробок на 3-4 - уже хорошо.