---
layout: post
title:  "Софтина для Treo - Phone Technician"
date: 2010-01-15 00:06:00 -0000
tags: Гаджеты PalmOS
---

Порекомендовали мне на форуме <a href="http://hobbyistsoftware.com/technician-more">Phone Technician</a>. Судя по описанию она умеет:

- увеличивать громкость вызова (с которой у Treo 680 и так полный порядок);
- использовать mp3/ogg рингтоны;
- работать mp3-плеером (правда в Treo 680 уже встроен PocketTunes);
- устраивать конференции для трёх сторон (тут нужно разобраться, это же ОПОС обеспечивает);
- выключает оповещения при разговоре по телефону (у меня такого ни разу небыло);
- сохраняет заряд батареи выключая экран во время разговора (надеюсь, его можно будет включать, иногда нужно в блокнот/адресную книгу во время разговора залезть);
- позволяет задавать время автовыключения/включения телефонного модуля (PowerHero тоже это умеет);
- управлять в процессе разговора с клавиатуры (ставить на холд и т.п.);
- позволяет не выходить из приложения в процессе разговора.

Именно последнее нравится больше всего. Так то не проблема вернуться в программу, тем более, что PalmOS сохраняет состояние программы на момент выхода из неё. Но вот из OperaMini, например, вылетаешь напрочь. Ну и ещё где по мелочи может пригодиться.

Вообщем, во многом программа пересекается с другими программами, делающими то же самое. Но во-первых в некоторых случаях лучше иметь один комбаин, чем десяток отдельных утилит. Во-вторых кое-какие функции всё же уникальны. Так что попытаюсь её по-честному изучить.