---
layout: post
title:  "Лучший друг инженера - Excel password remover"
date: 2011-07-08 19:17:00 -0000
tags: Блог 
---

С защищёнными от изменений рабочими книгами и отдельными листами Excel приходится сталкиваться нередко. Механизм защиты в Excel очень удобен. Он позволяет защитить от чужих шаловливых ручек те ячейки, которые должны считаться автоматически, подписи в ячейках от изменений и, наконец, защитить от изменений формулы. Так что такие листы хорошо давать в работу неопытным пользователям.

Но иногда защищённый лист становится злейшим врагом. Опросный лист на оборудование должен быть "обезличен" (убраны упоминания о производителе) перед сдачей заказчику, расчётные методики меняются со временем и формулы в защищённых ячейках нужно модифицировать, да много всего может произойти. Если лист получен с просторов интернета - внести правку может быть очень непросто. Как только люди не извращаются, сканируют опросные листы и потом вновь распознают их в FineReader, создают новые книги, повторяющие те, что нужно изменить. Несколько раз я пробовал пользоваться программами для снятия паролей, но они мне не нравились. Были платными (и дороговатыми, по крайней мере так тогда казалось) и работали неидеально. Сегодня я нашел идеал - [Excel password remover](http://www.straxx.com/excel/password.html). Он не просит денег, не портит листы, не пытается потребовать администраторских прав на компьютере.

Программа испробована не только на тестовом документе, скачаном с сайта, но и в моём "боевом" листе. Спасибо авторам!