---
layout: post
title:  "Почему я скептик по вопросам облачных технологий? (cloud computing/storage)"
date: 2011-06-09 14:52:00 -0000
tags: blog
description: "Мой взгляд на облачные технологии."
---

Да, я не просто скептик, я почти не использую их. И мне категорически не нравится, что мобильные гаджеты все больше привязываются к облачным хранилищам. Причина нелюбви к ним проста, они существуют только на время существования (то есть выпуска и поддержки) гаджета. В современных условиях и два года поддержки для устройства - долгожительство. Например, два года назад Microsoft активно продвигала службу My Phone. В сущности, это была очень хорошая служба для мобильных устройств под управлением Windows Mobile. Она позволяла синхронизировать файлы (музыку, видео, документы), СМС, телефонную книгу с сетью. Это помогло мне совершенно безболезненно сменить один WM мобильный телефон на другой, да и фотографируют с телефона все больше бланки на стендах организаций, вывески с временем работы заведений и тому подобные вещи. А их очень удобно иметь в сети. Сервис был ровно таким, каким должен быть хороший сервис, удобным, но незаметным. Прошло 2 (ну может 3) года и я получил письмо:

<hr />

> Завершение работы службы My Phone

> 7 августа 2011 г. служба My Phone перестанет сохранять контент с телефонов. Если Вы пользуетесь службой My Phone для резервного копирования контента с телефона Windows Mobile 6.x, то это касается и Вас.

> С 7 августа 2011 г. корпорация Майкрософт начнет перенос контента из службы My Phone в службу Windows Live SkyDrive. SkyDrive — это бесплатная веб-служба хранения Майкрософт, помогающая хранить и совместно использовать файлы, например фотографии или документы Microsoft Office. Контакты, записи в календаре, SMS и фотографии будут автоматически перенесены в SkyDrive. После перемещения Вы сможете получить доступ к этому контенту, войдя в службу SkyDrive с помощью идентификатора Windows Live ID, использованного для регистрации в службе My Phone.

> Другие виды контента, включая видео, музыку, документы и избранное, не будут перемещаться из службы My Phone в SkyDrive. Если Вам необходим этот контент, его следует самостоятельно перенести из службы My Phone на локальный компьютер.

> 6 октября 2011 г. веб-сайт My Phone, расположенный по адресу http://www.microsoft.com/myphone, прекратит работу. С этого момента войти в службу My Phone и получить доступ к хранящемуся в ней контенту будет нельзя. Корпорация Майкрософт будет хранить контент в службе My Phone в течение одного (1) года. Физическая копия контента может быть отправлена Вам по запросу до 5 октября 2012 г.

<hr />

Это означает, что сервис перестает существовать. Синхронизация работать перестанет (по крайней мере в сообщение ничего не написано о том, что она сохранится), основные данные не удалят, а сохранят в службе SkyDrive, но это будет не более чем резервная копия.

До этого у меня был MS Exchange аккаунт от i-mate, я пользовался им несколько месяцев для синхронизации Outlook дома, Outlook на работе, мобильного телефона и КПК, но сервис прекратил существование еще более неожиданно. Я до сих пор не знаю, что там случилось с компанией i-mate, их сайт просто однажды перестал существовать, а новые устройства прекратили выходить на рынок.

Не вызывает сомнений, что новые облачные сервисы будут также исчезать, просуществовав 2-3 года. В лучшем случае, они позволят сохранить данные перед тем как отойдут в небытие. Чем надежней гаджет связан с облачными сервисами, тем более бесполезным он станет, когда сервис исчезнет. Например телефоны на Android очень прочно связаны с сервисами Google. Однажды Google просто поменяет API и десятки миллионов смартфонов станут немногим полезней обычной дешевой мобилы.

Юмор ситуации в том, что я продолжаю активно пользоваться Palm Tungsten T3 (недавно как раз были решены проблемы с его связью с Windows 7 и Outlook 2010) и никаких проблем с синхронизацией этого устройства нет. Их нет даже при использовании Palm V, которому уже скоро 20 лет. 

Вред от постоянной смены устройств не только в том, что немалые деньги потраченные на покупку новейшего смартфона обесцениваются так быстро. Проблема еще в том, что мы привыкаем к использованию гаджетов и сервисов. Они действительно облегчают жизнь, делают данные доступными повсеместно и влияют на образ жизни. Менять устоявшиеся, а главное эффективные и удобные привычки каждые 2-3 года куда как более неприятно, чем осознавать, что большие деньги были потрачены на бесполезную пустышку.

P.S. В 2022 году это выглядит еще более актуальным. За 10 лет почти все сервисы стали облачными. Вплоть до MS Office. И вот, март 2022 года. Россия начала войну с Украиной и стала международным изгоем. Облачные сервисы отключаются один за другим. К счастью, всегда можно сохранить данные. Но полезность данных вне облачного сервиса резко убывает.  Я уже не говорю про множество облачных сервисов, которые просто закрылись за последние годы. К сожалению, альтернатив почти что нет. Self-hosted альтернативы чертовски неудобны и малофункциональны по сравнению с популярными облачными сервисами.