---
layout: post
title:  "Не буду читать книгу «Промышленные и бытовые отходы. Хранение, утилизация, переработка»"
date: 2011-10-03 05:08:00 -0000
tags: Книги
---

Эта книга - убийство времени. Она представляет собой набор очень плохих рефератов, написанных разными людьми и изданных под одной обложкой. У меня нет никаких идей, каким образом это издание могло быть рекомендовано к публикации Калужкским филиалом Бауманки. Разве что филиал разительно отличается от уважаемого учебного заведения в существенно худшую сторону.

В книге 12 глав, первые 7 рассматривают переработку разных видов отходов. Отходы классифицированы по происхождению. К сожалению, эти главы не могут быть использованы даже справочно, они представляют собой рефераты, поэтому отсутствуют существенные детали по технологии обращения с отходами, которые были приведены в исходных изданиях. Связность изложения полностью отсутствует, глава начинается с середины (описание технологии обращения с отходами) далее цитируются куски из введения (классификация методов обращения с данными отходами), а заканчивается главы чем-то совершенно не связанным с прочим содержимым главы.

Очевидно, что каждая глава писалась отдельным студентом или аспирантом без оглядки на другие главы, трижды упоминается диоксины, причём каждый раз приводятся совершенно различные сведения об этом классе веществ.

Таблицы мало связаны с текстом и поэтом бесполезны. Хуже всего то, что в каждой главе перемешаны сведения о различных методах переработки разных отходов и в этой каше нельзя даже понять, процесс переработки какого отхода рассматривается прямо сейчас.

Увы, я купил эту книгу ещё когда был аспирантом, тогда я, кажется, подумал, что книга ещё сложновата для меня и стоит отложить её на потом. Теперь, с 6 годами практического опыта я понимаю, книга просто бесполезна.

Рецензенты - доктор биологических наук, профессор, академик РАЕН Е.Н. Самошкин, доктор технических наук, заслуженный деятель науки РФ, профессор Н.Д. Егупов ударили в грязь лицом. Авторы - А.С. Гринин и В.Н. Новиков создали совершенно бесполезный труд. К счастью, этот опус издан тиражом 5000 экземпляров. 

Весьма печально, что эту книгу могут использовать в работе преподаватели, купившиеся на регалии авторов. Я же спускаю эту книгу в мусоропровод.