---
layout: post
title:  "Отличное дополнение к Gmail"
date: 2011-01-12 21:08:00 -0000
tags: Блог
---

В качестве хостинга для своего основного почтового ящика я уже много лет использую Gmail. Переход на полностью онлайновую почту произошёл быстро, я часто менял компьютеры, операционные системы, работы и места жительства, поэтому мне изрядно надоело хранить базу писем в The Bat! и постоянно иметь дело с резервными копиями, которые, к тому же, занимали кучу места на сверхмаленьких флешках шестилетней давности.

Изначально Gmail давал гигабайт места для почту и это было ОЧЕНЬ много. Теперь объём ящика - 7,5 Гб, но он не кажется таким большим как раньше. Сказывается привычка многих субподрядчиков отправлять сотни мегабайт проектной документации почтой, а не при помощи файлообменных сервисов. У меня проектная документация, у кого-то бизнес-планы, музыка, фотографии. Факт, что даже большой почтовый ящик может в итоге заполниться почти до 90%. Проблему решил сервис [Find big mail](http://www.findbigmail.com/). Он ищет письма большого и очень большого размера (критерии можно задавать самим) и отмечать их тегами от "My big mail" до "My Ultra Big Mail". А уж письма с тегами Gmail может отфильтровывать очень легко. 

Для меня было достаточно удалить большинство писем под тегом "My Ultra Big Mail" и в почтовом ящике снова более 50% свободного места. Как оказалось, мне пересылали почтой дистрибьютив Linux.

Разумеется, сервису придётся сообщить свой логин и пароль, так что тем, кто реально озабочен безопасностью сервис не понравится.