---
layout: post
title:  "Никому не верю я"
date: 2011-01-26 19:48:00 -0000
tags: blog science
---

Сразу несколько тяжёлых ударов были нанесены по моей картине мира. Сперва я выяснил, что <a href="http://www.google.ru/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CBcQFjAA&url=http%3A%2F%2Felementy.ru%2Flib%2F430756&ei=e-o_TdjLLc-WOuOesLMI&usg=AFQjCNG5K1JYYWuHmnRb3BlYNTQ7H6y3hw">Аристотель был прав</a>, и тяжёлые тела действительно упадут на поверхность планеты быстрее, чем лёгкие. Почитал, пораскинул мозгами, повторил выкладки на салфетке, успокоился. В конце концов, физическая картина мира осталась прежней, просто школьные учителя упрощали её, а потом никто не удосужился объяснить, что именно в школьном курсе физики упростили.

Другой факт встречался мне в литературе много-много раз. В последний раз - в книге "Странности нашей эволюции", которую я как раз читаю. Факт простой: "Люди и два вида шимпанзе (карликовые и обыкновенные) имеют почти идентичный набор генов. Эта генетическая схожесть составляет более чем 98%". Когда такой факт повторяется много раз, да ещё и во вполне респектабельных научно-популярных книгах, начинаешь ему верить полностью. А оказывается: "... сравнение проводилось только в кодирующих частях ДНК и только среди похожих генов с «заменой единичных оснований». Не брались в рассчет «вставки-удаления» и «повторы» в ДНК, поскольку тогда не представлялось возможным их сравнить". Ещё в 2002 году было проведено исследование, учитывающее "вставки-удаления" в ДНК, которое показало, что схожесть менее 95%. С тех пор эта цифра непрерывно уменьшалась и сегодня общее совпадение ДНК и человека оценивается менее чем в 90%. Точные функции некодирующих участков ДНК неизвестны, но наиболее вероятно, что они управляют экспрессией генов. Подробнее - в статье на <a href="http://www.membrana.ru/particle/15627">Мембране</a>. 

Теперь мне интересно, сколько в моей бедной голове ещё подобных неточных фактов?