---
layout: post
title:  "Доклад «Экологическая безопасность и техническая надёжность скважин»"
date: 2011-08-31 14:47:00 -0000
tags: Гаджеты
---

Выкладываю доклад «Экологическая безопасность и техническая надёжность скважин». В качестве бонуса к нему - доклад «Об эффективности работы установки для очистки нефтесодержащих отходов». 

Второй доклад совершенно бесполезен. Делал его коммерсант, поэтому собственно никаких данных про эффективность работы тут нет. По моим данным, эта установка сепарации нефтешлама в районе КСП-23 Самотлорского месторождения проработала весьма недолго, была остановлена из-за постоянных проблем в работе (а что вы хотите, тяжёлые, застарелые шламы, много примесей, много парафинов). Был проведён технический аудит, дан ряд рекомендаций (вроде ввести подогрев шлама), но владелец установки уже не верил в её будущее и в настоящее время она не эксплуатируется. Очень постараюсь во время визита на Самотлор приехать и проверить, не демонтирована ли она.

Отчёт о техническом аудите установки я когда-то сканировал и может быть даже найду. Для меня этот отчёт был очень полезным чтением, так как там столкнулись со всеми трудностями, типичными для сепарации нефтешламов в нашем регионе.

Первая статья также не соответствует названию, но с точки зрения специалиста по промышленной безопасности это брильянт в медной оправе. Автор на первых страницах кратко приводит данные по числу скважин, проблемах вызываемых их несвоевременной ликвидацией после чего приводит данные по аварийности трубопроводов в Нижневартовском районе с разрезами по годам и по компаниям. И пусть данные по годам кончаются 1998 годом, они бесценны, потому как более поздних и таких же подробных отчётов я не видел. За неимением лучшего, активно использую эти данные в разделах по оценке степени риска для промысловых трубопроводов. 

А вот и сам <a href="http://2nature.ru/files/Remez V.P. E'kologicheskaya bezopasnost' i texnicheskaya nadyozhnost' skvazhin (ru)(T)(K)(600dpi)_0.djvu">текст доклада</a> (формат - <a href="http://windjview.sourceforge.net/ru/">DjVu</a>)