---
layout: post
title:  "Ещё один веб-сервис скатился в ад"
date: 2011-06-28 13:36:00 -0000
tags: blog 
---

Только что попробовал скачать файл на <a href="http://rapidshare.com">Rapidshare</a>. Увы, жизненный цикл этого, когда-то совершенно передового, файлообменного сервиса закончился. Наступил 2011 и карета превратилась в тыкву. Время ожидания скачивания файлов в бесплатном доступе дошло до 5 минут, а время жизни сессии, кажется, до 6. Это чтобы ушлые халявщики не занимались своими делами, пока тикает счетчик. Конечно, этих неудобств нет на платных аккаунтов, во времена, когда Rapidshare был королём файлопомоек у меня он даже был. Но вот, приличные люди перестали выкладывать файлы на рапидшару (наверное, они раньше меня почуяли запах тлена), платный аккаунт перестал оправдывать себя, а сейчас и сам сервис стал невыносим по сравнению с <a href="http://onlinedisk.ru">Onlinedisk</a> и даже десятками других, менее продвинутых, сервисов.

А еще я только что прочитал <a href="http://lleo.me/dnevnik/2011/06/27.html">Изобретать велосипед</a> Леонида Каганова и вынужден сказать, Лео написал точно то, что думаю я, только написал хорошо, понятно и без деепричастных оборотов, от которых я никак не могу избавиться.

Нет, я не собирал в детстве велосипедов, более того, я даже катался на Каме, а потом Салюте. По городу, конечно. Но вот те модели гаджетов, которые я считаю лучшими перестали существовать, либо деградировали в каких-то немыслимых уродцев. Недавно я заказал с ebay Treo 650 вместо безвременно почившего Treo 680. Я еще постараюсь описать этот чудесный девайс в следующих публикациях.