---
title:  "Рецензия на книгу \"Опасности химического оружия России\""
date: 2011-05-30 15:22:00 -0000
tags: book
---

Честно говоря, даже не верится, что книга написана доктором технических наук В.И. Романовым. Это произведение является плохим рефератом, склеенным из множества разнородных источников, которые можно свести воедино лишь глубокой авторской проработкой материала. В списке литературы присутствуют преимущественно ссылки на опубликованные тезисы докладов, что характерно для диссертаций, а не для популярной литературы. Со многими книгами из списка литературы я знаком и вижу, что они вставлены "для солидности". Тема книги никак не пересекается со ссылочными изданиями, согласно правил научного цитирования, эти книги не должны были попадать в список литературы. Список литературы составлен неряшливо. Порядок не алфавитный, не хронологичный, не по последовательности цитирования.

"Публицистическая" часть книги не вызывает никаких вопросов. Секретность в вопросах утилизации химического оружия вредна и действительно создаёт излишние экологические риски. Со времени публикации никаких существенных изменений не произошло, разве что количество общественных природоохранных организаций уменьшилось в разы.

Что же касается научно-практической части - она удручает. В книге содержится некоторое количество формул, в частности - приведены пробит-функции для многих аварийных ситуаций. Однако, расчёт пробит-функции - один из последних этапов оценки риска аварий. Если не приводить начальных шагов оценки риска - знание пробит-функции оценки риска совершенно бесполезно. В данной же книге не оценены факторы риска, не приведено никаких данных по частоте возможных аварийных ситуаций.

Оценки негативного воздействия при аварии (стр. 130-131) проведены с такими допущениями, которые можно назвать лишь нулевой степенью приближения. Т.е. рассмотрение темы закончено сразу после начала. 

Из главы "Опасность малых доз и низких концентраций" видно, что автор предерживается теории об отсутствии нижнего барьера для опасных воздействий. Т.е. той точки зрения, что любая доза опасного вещества оказывает негативное воздействие. Эта теория имеет право на жизнь, но автор полностью проигнорировал вопрос о безопасных концентрациях компонентов химического оружия. При том, что с практической точки зрения этот вопрос куда более интересен. Накопленные запасы химоружия уничтожаются и мы *уже* живём в мире, где некоторые территории загрязнены компонентами химического оружия и продуктами их деструкции. Такой однобокий подход годится для научно-популярной литературы, однако во введение к этому изданию написано про "многоплановую оценку" и "всестороннее обследование".

Вообщем, этим и объясняется моё недовольство изданием. Книга лишь не соответствует аннотации. Глупо было бы ожидать в книге на 160 страниц, да ещё и изданной союзом "За экологическую безопасность" многоплановой оценки и всестороннего обследования. Невозможно поспорить и с тем, что каких-либо источников сведений по опасности невоенного использования химического оружия (разработки, хранения, обезвреживания) на русском языке крайне мало. Поэтому такая книга действительно лучше, чем ничего. Весьма надеюсь, что будет второе издание, существенно дополненное и исправленное.  Тем более, что недостатки этого издания можно объяснить спешкой. Книга не только не имеет технического редактора, но не прошла даже корректуры. Например, в оглавлении (стр. 158) остались значки, проставленные корректором, т.е. корректрура была начата, но не закончена. Во множестве мест имеются несогласованные предложения. Причин такому может быть две, либо неграмотность автора, либо выдергивание из исходных текстов целых абзацев, создание книги методом "копировать-вставить". Т.к. в грамотности автора сомневаться не приходится, делаем вывод, что причина в "copy-paste". Издательство сняло с себя ответственность за все эти проблемы уведомлением "Издано в авторской редакции" на заднем форзаце книги.

Так что мой отзыв на эту книгу таков. Написано плохо, очень неровно. То автор приводит технические сведения, написанные научным языком, то пишет используя публицистический стиль. Однако, экологам и людям интересующимся вопросами экологической безопасности при обращении с химическим оружием к прочтению рекомендую. Всё равно другие, мало-мальски популярные издания на эту тему отсутствуют.