---
layout: post
title:  "ПИнтересный материал в Эскваере про вдохновляющие книги"
date: 2011-02-25 03:33:00 -0000
tags: Блог Книги
---

[Esquire](http://esquire.ru/books) опубликовал интересный материал. В нём различные люди рассказывают, какие книги были для них наиболее вдохновляющими. Лично для меня удивительным оказалось то, что почти все перечисленные книги я читал. Ну, Шопенгауэра пропустил и "Молекулярную генетику". И, к сожалению, ни одна из них не была действительно вдохновляющей для меня.

"Экономический образ мышления" даёт ещё одну модель восприятия мира. Пожалуй, думать совсем по-старому после прочтения уже не получится. "Алиса в стране чудес" когда-то была для меня нудной сказкой. "Маленькая книга о большой памяти" оказалась интересной, но я воспринял её как художественное описание истории болезни. Как мультфильм "Мэри и Макс", например. "Мечтают ли андроиды об электроовцах?" тоже были слишком нудны для меня в то время, когда я пытался их читать.

Трудно сказать, какие книги произвели впечатление на меня. Очень люблю научно-популярные книги написанные А.Азимовым, очень прочищает мозги. С удовольствием прочитал Р.Фейнмана "Вы наверное шутите, мистер Фейнман" и "Какое тебе дело до того, что подумают другие". А вот его курс лекций так и не осилил, хоть и заказал почти весь.

Да, здесь очень не хватает художественных книг. Что поделаешь, я читаю их мало и ещё меньше из них нравится. Предпочитаю рассказы, Чехов, Аверченко, Кинг. Рассказ - мой любимый жанр. И именно благодаря таким статьям в Эсквайере я понимаю, что это нормально, не читать художественной литературы и восторженно зачитываться научно-популярными книгами. Исследование ДНК это такие приключения духа, которые не снились героям Джека Лондона.