---
layout: post
title:  "В техподдержке Utel сидят такие зайчеги"
date: 2011-12-15 06:14:00 -0000
tags: Блог 
---

Сегодня я имел удовольствие настраивать другу роутер с подключением к интернет через Utel. После получения сообщения об ошибке в ходе настройки я просто позвонил в техподдержку и имел пятиминутную феерическую беседу со сферическим ламером в вакууме из этой бесполезной службы.

Сперва он дважды спрашивал каким модемом я пользуюсь. Пояснил ему, что я пользуюсь роутером таким-то. Не обращая внимания на слово "роутер" паренёк узнал про версию Windows и стал объяснять как создать новое соединение в виндоус. Когда я возразил ему, что у меня роутер в режиме моста и нужно создать соединение именно в нём спросил название устройства в третий раз и после продолжительного поиска радостно сообщил, что всё в порядке, на это устройство у них никаких руководств нет и оно едва ли поддерживается. Предпринятая попытка спросить, используется ли для соединения PPPoE или какая-нибудь экзотика (с этой компании станется), могут ли быть проблемы из-за выхода в сеть с устройств с разными MAC-адресами оператор ушёл в астрал и не смог выйти из него, так что пришлось вешать трубку. Кстати, интернет таки заработал, мастер настройки сообщал об ошибке, но реально всё работает.

P.S. Догадался про причину выхода оператора в астрал. Как пишут на сайте компании, после разговора с оператором можно не вешать трубку и тогда можно оставить отзыв о работе службы поддержки. Оператор, возможно, вовсе неглупый парень и знает как избежать нелицеприятных отзывов о своей работе, достаточно "зависнуть" и дождаться пока пользователь сам повесит трубку. PROFIT!!!! 

А Utel - мой луч ненависти. Каждый раз когда у меня возникали проблемы с доступом в сеть это таинственным образом связано с этой компанией.