---
layout: post
title:  "Закрытие «открытых вопросов» даёт масштабные, хотя и ожидаемые результаты"
date: 2011-01-14 16:28:00 -0000
tags: Тайм-менеджмент GTD
---

В GTD эти «открытые вопросы» назваются «open loops». Всё, что занимает наше внимание и создаёт ощущение загруженности. Мы всегда знаем, что у нас множество обязательств. С некоторыми из них нужно работать, с некоторыми - можно при желании. А некоторые уже «дохлые лошади», которых нужно просто закопать.

Удаление писем по вопросам, которые уже не возникнут. Выбрасывание бумаг, которые уже не заинтересуют. Избавление от дисков с драйверами давно почивших устройств, музыкой, которую слушал ещё подростком и тому подобного. Выбрасывание/сканирование книг из той области, в которой ты уже не хочешь развиваться. 

Всё это, в первую очередь, снимает ощущение постоянного перегруза. Отказ от обязательств вообще может вызывать нечто вроде временной эйфории. Исчезают отмазки от того, чтобы не браться за важные вещи «ведь у меня столько дел и я так устал».

Никогда раньше внедрение GTD небыло таким эффективным, к моему великому сожалению. Жаль, что многих и многих проблем последнего года (или последних лет) можно было бы избежать, добившись успеха с внедрением раньше.

В ходе перечитывания GTD обнаружил забавную вещь. Дэвид делит дела на две категории, те, что должны быть сделаны в определённый день (и поэтому заносятся в календарь) и те, что просто нужно сделать. Возможно, это у него такая специфика работы, но большинство дел не привязаны к конкретной дате, зато имеют дедлайн. Дату, до которой дело должно быть сделано или не сделано вообще. Поиск подарков к дню рождения, рабочие вопросы, которые должны быть закрыты к датам в календарных сроках и т.п. Глупо относиться к GTD, как к библии, но и странно видеть там такие недоработки.

Да, я снова очень активно использую для управления делами Palm. И так же жаль, что уже лет десять у меня могла бы быть нормальная система управления делами (примерно столько у меня есть Palm). Пока я сделал лишь несколько публикаций по теме управления делами на КПК, и если система работает - появится и моя, а не переводная, статья на эту тему :)