---
layout: post
title:  "Как согласовать размещение высотных сооружений, пособие для всех"
date: 2011-12-21 00:51:00 -0000
tags: Инженерия Блог
---

Пока всё свежо в памяти расскажу, как я согласовывал размещение высотного сооружения. Мы запроектировали 60 метровые антенные опоры (термин мачты связи будет для них неверным, но это и не башни строго говоря) для одного инфраструктурного проекта на Самотлорском месторождении. Сам по себе проект мачт был отдельной авантюрой описывать которую здесь нет смысла.
 
Однако даже после того, как чертежи КМ улеглись в архиве заказчика, а антенные опоры встали в проектное положение выяснилось, что нужно как-то узаконить размещение этих объектов потому что они могут быть опасны для авиатранспорта. Сперва я пошёл кратчайшим путём и попробовал узнать у более опытных людей, как они это делали. Выяснилось что никто ничего подобного не делал, я получил самых диких рекомендаций. Пришлось разбираться с нуля, свой опыт здесь и изложу. Если кто осилил хотя бы до этого места и материал был полезен – прошу написать «сосиска» в комментариях. Можно анонимно.

Начал, как и положено, с федерального законодательства.  Открыл <a href="www.consultant.ru/popular/air/">«Воздушный кодекс РФ»</a> в разделе VI «Аэродромы, аэропорты и объекты единой системы организации воздушного движения». Как и положено закону никаких точных норм там нет, зато есть статья 51 «Маркировка зданий и сооружений». 

> 1. Собственники зданий и сооружений, линий связи, линий электропередачи, радиотехнического оборудования и других объектов в целях обеспечения безопасности полетов воздушных судов обязаны размещать на указанных объектах за свой счет маркировочные знаки и устройства в соответствии с федеральными авиационными правилами.
>
> 2. Размещение в районе аэродромов знаков и устройств, сходных с принятыми для опознавания аэродромов маркировочными знаками и устройствами, запрещается.

Вполне неплохо. Оказывается есть авиационные правила, которые устанавливают требования к авиационным правилам и маркировочным знакам. Тут же есть ссылка на «район аэродромов», вернусь к этому потом.

Федеральными авиационными правилами, упомянутыми статьёй 51 ВК РФ является приказ Росаэронавигации об утверждении правил <a href="http://zomlight.ru/normativnaja_baza_05.html">«Размещение маркировочных знаков и устройств».</a>. Правила очень хорошо и подробно описывают, как устраивать светоограждение и дневную маркировку конструкций, но никак не описывают что же именно нужно маркировать. Действующее законодательство никак не регламентирует, какие сооружения считать высотными. Пока небольшой тупик.

Поиск по слову «светоограждение» в базе нормативной документации навёл меня на ПУЭ издание  7, где в разделе «Сближение ВЛ с аэродромами и вертодромами» сказано:

> «В соответствии с Руководством по эксплуатации гражданских аэродромов Российской Федерации (РЭГА РФ) в целях обеспечения безопасности полетов воздушных судов опоры ВЛ, расположенные на приаэродромной территории и на местности в пределах воздушных трасс и нарушающие или ухудшающие условия безопасности полетов, а также опоры высотой 100 м и более независимо от места их расположения должны иметь дневную маркировку (окраску) и светоограждение».

Опять ссылка на «приаэродромные территории и местности в пределах воздушных трасс». И ссылка на <a href="http://zomlight.ru/normativnaja_baza_03.html">РЭГА РФ</a>. Осталось найти этот документ. Судя по всему, действует редакция 1994 года. В разделе 3.3 «Дневная маркировка и светоограждение препятствий» в пункте 3.3.5 содержатся уже вполне конкретные сведения об организации светоограждения  и дневной маркировки.

> 3.3.5. Дневной маркировке подлежат:
>
> - все неподвижные постоянные и временные препятствия, расположенные на приаэродромной территории и воздушных трассах, возвышающиеся над установленными поверхностями ограничения препятствий, а также объекты, расположенные в зонах движения и маневрирования ВС, наличие которых может нарушить или ухудшить условия безопасности полетов;
> - расположенные на территории полос воздушных подходов на следующих расстояниях:
>
> до 1 км от ЛП все препятствия;
>
> от 1 км до 4 км высотой более 10 м;
>
>о т 4 км до конца ПВП высотой 50 м и более;
>
> объекты УВД, радионавигации и посадки независимо от их высоты и места их расположения;
объекты высотой 100 м и более независимо от места их расположения.

Итого, в общем случае нужно предусматривать светоограждение и дневную маркировку для сооружений высотой более 100 м. Наши антенные опоры имеют высоту 60 м, так что возиться с совершенно новой для меня темой не придётся. Осталось только разобраться, не попадаю ли я в эту самую «приаэродромную территорию и полосы воздушных подходов». Для этого существует Приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 22 сентября 2011 года № 253 <a href="http://www.mintrans.ru/documents/detail.php?ELEMENT_ID=17328">«Об утверждении границ зон и районов Единой системы организации воздушного движения Российской Федерации, границ районов аэродромов, аэроузлов, вертодромов, границ классов воздушного пространства»</a>. Его нашёл уже просто поиском в интернете.

В приложении №2 к приказу явным образом указаны границы районов аэродромов, аэроузлов, вертодромов. Обратился к маркшейдерам, с которыми по координатам из приказа и инженерных изысканий выяснили, что в 4 километровую приаэродромную зону наши антенные опоры не попадают.

Наконец копнул чуть поглубже и нашёл Федеральные правила использования воздушного пространства Российской Федерации (ФП ИВП). И вот эти самые правила устанавливают, что в пределах границ аэродрома согласование размещения сооружений даёт начальник аэродрома (ст. 60 ФП ИВП), а вне района аэродрома согласование строительства и размещения объектов высотой более 50 м осуществляет территориальный орган Росавиации (ст. 61 ФП ИВП). В моём случае этот территориальный орган – Межрегиональное управление Федерального агентства воздушного транспорта по организации воздушного движения, авиационного поиска и спасания в Уральском Федеральном округе. К счастью у них есть сокращённое наименование, ОВД и АКПС.

Пришлось писать к ним. Выяснилось, что процедура несложная и как раз сейчас документы по размещеию двух высотных препятствий на согласовании в этом ведомстве. Сама процедура не особо забюрократизирована, но из-за обилия документов регламентирующих эти вопросы, из-за сложной структуры этого самого ОВД и АКПС времени на разбирательства было убито немало. Естественно, никаких списков ответов на часто задаваемые вопросы эти организации не ведут. Может моя статья кому-то поможет. Только учтите, всё написанное здесь может стать неактуальным уже завтра. Правила игры в России меняются на ходу.

P.S. Статья окончательно утратила актуальность в связи с многочисленными изменениями в законодательстве и подзаконных актах.