---
layout: post
title:  "Прочитал учебник Экологические основы природопользования"
date: 2011-08-25 04:03:00 -0000
tags: Блог Книги
---

И обнаружил, что эта книга - полный пиздец. Запомните автора Трушина Татьяна Павловна, она умудрилась написать учебник наполненный неточностями, фактологическими ошибками и дешёвым пафосом чуть менее чем полностью. Бессмысленно приводить полный перечень, я не пишу таких длинных статей, а учебник уже отправлен в мусорную корзину. Я дочитал его до сотой страницы, прежде чем пришёл в окончательное бешенство.

Автор утверждает, что озоновый слой блокирует жёсткое гамма-излучение, что в ароматических углеводородах на шесть атомов углерода меньше, чем у циклопарафинов, что 30% мирового океана покрыто плёнкой нефти и список можно продолжить далее (и сделать его очень длинным, если бы я осилил все почти четыреста страниц отборного бреда).

Если бы это был учебник астрологии или уфологии, у меня небыло бы никаких претензий, но это учебник экологии, причём со сведениями по общей экологии с элементами инженерной экологии. Выпустил этот позор издательство "Феникс". Не знаю, насколько плохи остальные книги этого издательства, но выпуск учебника без участия научного редактора, без самого поверхностного рецензирования не делает им чести. Да, технический редактор также отсутствовал.

Печалит и то, что в 2010 году учебник того же автора и с тем же названием был вновь напечатан тем же издательством уже для средне-специального образования. Нет никакого желания узнавать, была ли внесена хотя бы какая-то правка. Такие учебники нельзя использовать в целях обучения, это антиучебники. 