---
layout: post
title:  "Посмотрел фильм Нити"
date: 2011-08-22 22:57:00 -0000
tags: Блог Кино
---

Посмотрел фильм "Нити" (Threads, 1984 г). Описывать фильм особого смысла нет. Художественные достоинства сомнительные, это нечто среднее между собственно игровым кино и фильмом-агиткой по ГОЧС. Фабула фильма проста и незамысловато, после ядерной войны жить люди будут плохо, зато недолго. 

К достоинствам фильма можно отнести а) достоверность. Фильм снят по одному из сценариев развития ядерного конфликта. Сценариев было множество, тут "средний" сценарий на случай с ограниченным обменом ядерными ударами. Иногда  на экране появляются сведения о ходе конфликта и о жизни после него. б) отсутствие пафоса. Тут нет обязательного элемента современного постапокалиптического фильма - Ноева ковчега, благодатного края, которого не коснулась война и разрушение. 

За счёт реалистичности фильм действительно "тяжёлый", сейчас таких не делают. И в 1984 году не делали, но фильм снимался действительно как художественная агитка государственной медийной компанией BBC. Собственно, поэтому и посмотрел, я очень уважаю научно-популярные фильмы от BBC. 

Думаю, стоит теперь посмотреть "У последних берегов", чего уж теперь.

А сегодня просматриваю старую почту из своего ящика (2005-2006 годы) и испытываю какое-то щемящее чувство. Тогда была какая-то совершенно другая жизнь, может и не лучше, но другая. Аспирантура, школа публичной политики, почти полное отсутствие обязательств. Почта туда больше говорит о прошлом, чем ЖЖ или соцсети.