---
layout: post
title:  "Какой состав бурового раствора принять в природоохранной документации"
date: 2011-08-31 15:34:00 -0000
tags: Инженерия
---

Читал вечером экологический форум, как видно, многие юные падаваны - экологи сталкиваются к проблемами при установлении состава отходов. Особенно это касается инженеров-экологов работающих в проектных институтах, так как нам приходится иметь дело с отходами, которые ещё не образовались и по которым у заказчика нет никаких данных. 

Ещё хуже не с отходами, а с исходными веществами. Например, одному из участников форума понадобился состав бурового раствора. Правильный ответ на этот вопрос: "посмотри в групповом проекте на бурение скважин, где приводится рецептура буровых растворов, возможно, не одна по разным интервалам бурения". Однако, по опыту я знаю, групповой проект на бурение скважин может быть недоступен, он может разрабатываться уже позже проектов поверхностного обустройства или одновременно с ними. Вообщем может быть десяток причин, почему этот документ недоступен экологу.

Так как состав раствора обычно нужен, чтобы показать отсутствие в нём опасных компонентов - может быть достаточно некой универсальной рецептуры бурового раствора, которую я и привожу в этом материале. Прошу обратить внимание, это рецептура глинистого бурового раствора. Бывают ещё буровые растворы на углеводородной основе (на основе водо-нефтяной прямой или обратной эмульсии) и с ними всё не так просто. Но они используются куда реже. Кроме того, бывают полностью синтетические буровые растворы, но они ещё большая редкость, чем углеводородные. 

<table border=1>
<thead>
<caption>Глинистый буровой раствор</caption>
<hr>
<th>Материал, реагент</th>
<th>Назначение</th>
<th>Массовое содержание, кг/м<sup>3</sup></th>
<th>Характеристика</th>
</hr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Комовая глина</td><td>Структурообразователь</td><td>200</td><td>ГОСТ 25795-83</td>
</tr>
<tr>
<td>Кальцинорованная сода</td><td>Реагент для связывания ионов Са и поддержания рН</td><td>5</td><td>ГОСТ 5100-85</td>
</tr>
<tr>
<td>Карбоксиметилцеллюлоза (КМЦ)</td><td>Позизитель фильтраотдачи</td><td>3</td><td>ТУ 2262-016-32957739-01</td>
</tr>
<tr>
<td>Мел или УРД</td><td>утяжелитель</td><td>До 370 (в зависимости от требуемой плотности)</td><td>ТУ 5743.001-2974</td>
</tr>
<tr>
<td>Вода</td><td>Дисперсионная среда</td><td>остальное</td><td>-</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Следует иметь в виду что это достаточно типовой состав бурового раствора, но массовое содержание компонентов разработано для конкретных геологических условий и будет меняться. Помимо перечисленных компонентов в буровой раствор могут быть добавлены другие компоненты, причём некоторые из них вводятся "по месту" непосредственно в ходе бурения, чтобы предотвратить возможные осложнения в ходе бурения, ликвидировать неожиданную потерю раствора и т.п. Таким образом, гарантировать отсутствие веществ I-III классов опасности в буровом растворе на основании этой таблицы нельзя.