---
layout: post
title:  "По книгам можно делить жизнь на периоды"
date: 2011-08-29 05:11:00 -0000
tags: Блог Книги
---

Сейчас у меня период активного чтения, что поделать, закрываются многие старые обязательства. По книгам чётко видно, чем я интересовался в том или ином возрасте. Вот разнообразные "серъёзные" книги по экологии. Экологическая химия, геохимия, достаточно фундаментальные труды по экологии. Это студенчество, я пытаюсь разобраться со сложными разделами этой науки.

Потом простые вузовские или даже для среднеспециального образования учебники экологии. Это аспирантура, преподавательская практика, нужно разобраться что давать студентам на занятиях. И одновременно книги по системному анализу, математическому моделированию и кинетике/термодинамике. Это след от недописанной диссертации.

Небольшие островки книг Гржимека, Даррела, Конрада Лоренца. Это период этакого идеалистического увлечения охраной природы. Когда я подумывал работать в заповеднике или уехать исследовать джунгли (в отличие от мальчишеских мечт, возможность была уже реальная, гранты были).

Потом немного книг по охране труда и промышленной безопасности. Часть из них из периода руководства отделом ООС и ПБ, а часть - позднеаспирантский период, когда я подумывал сменить безнадёжную работу и планировал пойти инженером по ОТ и ПБ (пронесло).

Большая подборка самых разных книг по нефтегазовому делу, это я стал инженером-проектировщиком и много читаю про всё, что касается нефтегазового дела, от бурения до магистрального транспорта нефти.

Есть немного книг Тони Бьюзена и Эдварда де Броно, это я удручён плохим прогрессом по диссертации и пытаюсь выйти на новые идеи (безуспешно).

Ещё совсем немного книг по психологии, PR, риторике. Это период обучения в Школе публичной политики. Очень жаль, что наш выпуск не состоялся.

Книги по английскому приобретались равномерно со школы до последних месяцев. Для такого долгого периода не так уж и много книг.

Художественных почти нет, слишком рано я начал читать книги с КПК. Всё что я читал художественного, прочитано с Palm, HP iPaq hx4700 или другого наладонника.

Сейчас я уже избавился от множества книг, потихоньку разбираю диски, электронная библиотека заменяет мне бумажную. Но по электронной библиотеке не видно так ясно история жизни.