---
layout: post
title:  "Я б в экономисты пошёл, пусть меня научат"
date: 2011-03-26 15:21:00 -0000
tags: blog 
---

Совсем неудивительно, когда после пяти (четырёх, шести) лет обучения в ВУЗе специальности молодой специалист приходит на завод (в офис, в министерство), где ему сразу заявляют: "забудь чему тебя учили". В худшем случае, понимание этого приходит со временем.

Примеры многочисленны. Экологов пять лет учат динамике экосистем, методам очистки воздуха и воды, переработки отходов. Придя на производство молодые экологи понимают, что их задача - минимизировать ущерб предприятию со стороны контролирующих органов. Скрывать выбросы, договариваться о взятках, следить за своевременной разработкой томов ПДВ, ПНЛООР и НДС. Придя в проектный институт или контору, занимающуюся разработкой природоохранной документации молодой эколог узнаёт, что от него требуется лишь владение расчётными методиками, которые в ВУЗе, как правило, почти не изучались, но освоить их можно быстро. А можно даже забить на освоение, потому как большинство методик реализованы в виде расчётных программ для экологов. 90% знаний опять же остаётся невостребованным.

Такая ситуация приводит к тому, что редкий эколог по образованию работает по специальности, до 100% выпуска через пару лет после обучения работают в несвязанных с охраной окружающей среды областях. Те, кто всё же смог сделать некоторую карьеру в области экологии (давайте не будем называть это "охраной окружающей среды", в большинстве случаев вещи не связаны) всё равно нередко уходят в смежные сферы, где кормят лучше.

В том, что эколог по образованию и инженер-эколог вещи существенно разные я разобрался достаточно быстро. А теперь наблюдаю примерно то-же в других областях. Например, экономика навевала на меня сон. Какие-то НДС (причём НДС совершенно другие, чем в экологии), налоги, сборы, кривые спроса. Муть, я радовался, что не пошёл в экономисты. После прочтения книги "[Экономический образ мышления](http://www.libertarium.ru/lib_thinking)" Пола Хейне и серии статей по экономике в журнале Эсквайер [про налоги](http://esquire.ru/taxes), [Институциональная экономика для чайников](http://esquire.ru/auzan-1). Т.е. экономика - тоже совсем не то, что преподают на экономических дисциплинах ВУЗа. 

Печально. Особенно с ближайшими перспективами превращения ВУЗов в техникумы.