---
layout: post
title:  "О полной несостояельности современных гаджетов, как органайзеров"
date: 2011-01-18 04:01:00 -0000
tags: Тайм-менеджмент
---

Я наверняка напишу о том, что современные гаджеты полностью несостоятельны, как органайзеры. Это та причина по которой я использую в качестве органайзера Palm. Причём не современный Palm Pre или Pixi, а древний Sony Clie NR70 и подумываю откатиться на Palm V.

Уже нет смысла говорить о том, почему Windows Mobile не смогла стать мобильной платформой. Всем известно, что помимо ужасного дизайна, относительно небольшого числа полезных приложений и отвратительного набора встроенных приложений она была неповоротливой, как динозавр. Именно медленность в запуске программ, их медленная работы были гвоздём в крышку гроба Windows Mobile.

И вот я читаю про современные смартфоны Android в статье <a href="http://tree4eco.com/index.php/2011/01/17/почему-я-пользуюсь-блокнотом/">«Почему я пользуюсь блокнотом»</a>

> Обычно, процесс записи заканчивался на стадии «открытия приложения» на телефоне, которое затягивалось на целых пол минуты. Это вызывало страшное раздражение. Почти всегда мне нужно записать быстро и четко, иначе я просто забуду.

Пол-минуты на запуск приложения для заметок на Android - это полный и безоговорочный финиш. Его можно использовать для просмотра роликов с Youtube и даже для игр, но как органайзер платформа не состоялась и почти наверняка не состоится. Пол-минуты, это вдвое дольше, чем занимал запуск программы для заметок Notes на Windows Mobile.

Таким образом "счастливые" владельцы современных гаджетов вынужденны пользоваться блокнотом банально, чтобы черкнуть пару строк и записать свои мысли.

Чтобы оценить всю глубину падения достаточно сказать, что на Palm я могу использовать для записи идей микрофон (стартует по нажатию аппаратной кнопки на боку аппарата Palm Tungsten T3), либо черкнуть заметку стилусом на экране (MemoPad стартует моментально по нажатию аппаратной кнопки на лицевой панели любого Palm'а или по комбинации клавиш). 

Жаль, что десятилетие "прогресса" мобильных устройств и их широчайшее распространение привело лишь к их полной бесполезности для любых целей, кроме просмотра видео/прослушивания аудио/игр.

P.S. Разумеется, мне все же пришлось окончательно перейти на современные решения. Palm по-прежнему лежит у меня на полке. Иногда я достаю его и вспоминаю о временах, когда цифровые персональные оргайзеры были простыми и полезными. Со временем оказалось, что приложение `Reminders` для iOS работает довольно неплохо и запускается моментально.