---
layout: post
title:  "Я сидию поставил бы только за то, что на ней есть квесты"
date: 2011-10-09 18:27:00 -0000
tags: Блог
---

Как-то не стал писать в блоге про покупку iPad, чего там писать, и без того в сети бесконечные ролики с разворачиванием обожаемого гаджета из заводской упаковки да описания его крутости. Со временем гаджет показал себя очень удобным для домашнего использования, за компьютером дома почти не сижу. Но, как обычно, не обошлось без зуда что-нибудь поменять в устройстве. Вчера я решил, делаю [джейлбрейк](http://www.google.ru/url?sa=t&source=web&cd=1&ved=0CDMQFjAA&url=http%3A%2F%2Fru.wikipedia.org%2Fwiki%2FJailbreak&ei=mkKRTu7tL8enhAfLhtkV&usg=AFQjCNFLKKJx40Lub6JDDdHCBeV_FP7G7Q). Можно было бы и раньше, но я в первые же дни обновился до iOS 4.3.5 (тот же самый обновляторский зуд) а там позакрывали старые дыры и до сих пор джейлбрейк для этой операционной системы только "привязанный", то есть для каждой перезагрузки требуется подключать iPad к компьютеру и выполнять некоторые шаманские действия. Чёрт с ним, iPad работает без перезагрузок месяцами (ну уж точно больше месяца).

Сама процедура проблем не вызвала, утилита [Redsn0w 0.9.9b4](http://blog.iphone-dev.org/redsn0w-iOS5) отлично делает своё дело. Некоторые проблемы могу быть только у тех, кто совсем не знает английского языка. В течении десяти минут устройство "взломано". Да, почему пишу взломано в кавычках? Даже с точки зрения драконовского американского законодательства об авторских правах в цифровую эпоху джейлбрейк законен. Apple лишает взломавших устройство гарантии, однако и это незаконно в РФ. Так что можно починить даже по гарантии, просто нужно быть готовым отстаивать свои права и уже совсем нечего бояться после окончания гарантийного срока.

Установив выход в альтернативные Apple Store банки программного обеспечения (Сидия) я начал читать, а какие же мне даёт возможности джейлбрейк + Сидия. Установил пару программ в крутости/нужности которых я до сих пор не уверен и нашёл тот шедевр, которого уже самого по себе достаточно для взлома устройства. SCUMMVM - машина для исполнения старых квестов. Если The Dig, Quest of Glory, Space Quest и The broken sword отзываются ностальгией в вашем сердце - вперёд. SCUMM никогда не появится в Apple Store. Он один попросту убьёт бизнес по продаже убогих квестов и адвентюр по девяносто девять центов, убогих чуть менее чем полностью.

Управление в SCUMM с мультитач экрана iPad довольно своеобразное и требующее обучения, но всё же графические квесты идеальные игры для подобного типа устройств. А уж возможность поиграть в The Dig со звуковым и музыкальным сопровождениям сидя в удобном кресле - это настоящее удовольствие.

Кратко расскажу, что нужно сделать, чтобы установить SCUMM, я предполагаю что джейлбрейк вы уже сделали, эти сведения устаревают уж очень быстро. Запускаем Сидию и кликаем по разделу "Sections" в нижней части экрана. Там находим пункт "Repositories" и кликаем по нему. Подключаем репозиторий "Urban Fanatics". Для этого нажимаем кнопку "Add" в окошке выскочившем после клика по названию репозитория. Теперь в разделе поиска находим программу SCUMM и устанавливаем её. Теперь SCUMMVM можно запускать, но нужны ещё и игры. Их можно закидывать в любую папку на устройстве, я использую `/var/mobile/SCUMMVM/`. Способов скопировать файлы в произвольную папку на устройстве тоже множество и вы можете найти в сети и воспользоваться любым из них.

И наслаждайтесь старыми добрыми играми, они стоят того!