---
layout: post
title:  "Итоги поездки"
date: 2011-10-16 05:50:00 -0000
tags: Блог 
---

Пять дней пролетели незаметно и вот, я снова сижу в аэропорту и ожидаю посадки. 

Поездка получилась замечательной. Ни одни мои планы и ожидания не реализовались в точности как я хотел, ну да и черт с ними. Кое что получилось куда удачней, чем ожидалось. Семинар был хорош. Нет, не без шероховатостей, конечно. Например ездить каждое утро до санатория Клязьма было довольно утомительно, даже пожалел что решил не селиться там же, а выбрал хостел. Зато прояснилась в мозгах правильная расчетная схема в ТОКСИ+. Не то чтобы я раньше делал все неверно, но кое в чем  непозволительно тупил, теперь не буду. Собрались на семинаре преимущественно новички, так что на их фоне я выделялся умом и сообразительностью и в итоге получил сертификат не на уровень "пользователь", а на "профессионал". Впереди маячит сертификат эксперта, осталось решить, а оно мне нужно?

Клязьма шикарное место. На другом берегу располагались пятиэтажные генеральские дачи, что несомненно является экстремизмом, потому что возбуждет во мне социальную вражду и революционере настроение, но сами по себе места шикарные. В этом году Москва подарила мне первую весну и вторую осень. Желтые дубы, постель из тугих и глянцевых листьев, влажный и теплый воздух, дождливый вечер.

Натанцеваться до упаду не вышло, увы. Пробки, свинцовая усталость вечером, итоговая пьянка с вручением сертификатов и первые три вечера вылетели. На четвертый я попал в школу Effecto tango на открытый урок. Там я понял, что на пилонов идти не стоит. Они танцуют по-другому, совсем по-другому. Поднимать партнершу за лопатку, чему мы старательно учились в Дебалансо оказалось моветон, а выводить поднятием из креста и вовсе преступление. В крест вводят аж тремя шагами, да и постура очень отлична от привычной мне. Последним ударом было то, что на практики нужно приходить со своими партнершами. Да, да, москвички не танцуют, поэтому партнерш не хватает. Даже на открытом уроке я танцевал с преподавателем (спасибо Настя). Начни я ходить регулярно и, конечно, партнерша нашлась бы, но с разовыми посещениями беда.

В конце концов я выяснил, что моя дружба с бумажными книгами окончена. Больше десятилетия каждый приезд в Москву я заглядываю в Дом книги на Арбате и ухожу с книгами,  пришел туда и в этот раз.  Увы, специальной литературы очень мало, те несколько книг что можно было бы купить продаются с двх-трехкратной наценкой (проверить легко WiFi+iPad). Это конец эпохи бумажной литературы для меня, по крайней мере. Художественную литературу я читаю только с электронных носителей уже лет десять.

В поездке было еще много-много всего, но мне пора искать свой выход на посадку. Печатаю на айпаде раза в три медленней чем на клавиатуре, что очень хорошо занимает время в пути :-)