---
layout: post
title:  "Используем Palm Treo 650 сегодня"
date: 2011-09-24 00:12:00 -0000
tags: Блог 
---

На мой взгляд, смартфоны Palm Treo - лучшие смарты на сегодняшний день. К сожалению, семейство Treo прервалось. Современные смарты от Palm - совершенно другие телефоны, неплохие, но другие. Кратко поясню, почему я считаю Treo 650 и 680 лучшими смартфонами.

В первую очередь они телефоны. Возможно я ретроград, но не могу признать телефон без кнопочек телефоном. Телефоны - инструмент связи, на нём должно быть удобно искать контакты, печатать SMS и сообщения на электронную почту, в конце концов они должны долго работать от одного заряда и хорошо держать связь.

Всё это смартфоны Treo делают отлично. QWERTY клавиатура мелкая для печати пространных текстов, но отлично подходит для SMS, записей в блог и написания сообщений по электронной почте. Обеспечивают отличное качество связи и при помощи стороннего софта поддерживают большое количество чисто телефонных функций. Можно настроить управление разговором с клавиатуры (удержание вызова, переключение на другой вызов, переход на громкую связь и многое-многое другое). Для управления телефонными функциями для меня незаменимы программы Butler и Phone Technican.

Во вторую очередь они органайзеры. К сожалению, последний смартфон, который был сперва органайзером и лишь потом мультимедийным развлекательным центром были Palm Treo. Современные смартфоны на iOS и Android отлично играю видео с youtube не даже не умеют напоминать о задачах из списка ToDo. Для меня это смертный приговор смартфону. Встроенные в PalmOS программы Календарь, Задачи и Контакты покрывают на 100% потребности в управлении делами. 

Как карманный центр развлечений использовать Palm Treo нельзя. Маленький экран, проблемы с использованием SD карт большого объёма. Впрочем, с него можно смотреть ролики, читать книги, использовать броузер. Всё это второстепенные, но весьма полезные функции. Возможно я сухарь, но ни одно мобильное устройство с сенсорным экраном не кажется мне сколько-нибудь хорошей мобильной игровой платформой. Я пытался играть на iPad и смарте под управлением Android, но эти игры не смогли сколько-нибудь увлечь меня, хотя с удовольствием играю на PSP.

Время жизни от одной зарядки у Treo 650 - 3-4 дня. Для смартфона - это просто рекордно. Разумеется, всегда можно посадить батарею и за день. Но по крайней мере он не разрядится при интенсивном использовании к обеду, что вполне возможно с современным смартфоном.

Купить Palm Treo 650 легче всего на [ebay](http://www.ebay.com/sch/Cell-Phones-Smartphones-/9355/i.html?_nkw=Treo+650&_catref=1&_dmpt=PDA_Accessories&_trksid=p3286.c0.m1538). Цена вопроса - от 25 до 50 долларов! Так как все модели весьма потёртые ещё около 20 придётся выложить за новый корпус (я выбрал угольно-чёрный и ещё напишу про замену корпуса своими руками) и около 20 за доставку. Суммарно - меньше ста долларов. Так как предложение велико - можно уложиться и в 60. Впрочем, сама по себе PalmOS не поддерживает некоторых весьма нужных функций, поэтому ещё до 100$ уйдёт на то, чтобы укомплектовать новинку нужным софтом.

1) Для начала - неплохо бы обновить прошивку до последней. На моём телефоне она была довольно старой и обновление прошивки сделало телефон совершенно стабильным. [Скачать прошивку](http://kb.hpwebos.com/wps/portal/kb2/common/article/13299_en.html) по-прежнему можно с сайта Palm. Обратите внимание, обновлять можно оригинальные Palm Treo. Если вы купили разлоченый Treo, под маркой Cingular, Sprint или какой-нибудь ещё, сделать обновление можно, но перед этим стоит сохранить резервную копию оригинальной прошивки.

2) После обновления прошивки, обновить её уже неофициальным обновлением. Как это сделать [описано на палмз ин](http://palmz.in/board/index.php?s=914be1bb6436ce436ed0e5ce69844fce&showtopic=34484).

3) Невозможно синхронизироваться с Palm Treo с 64-битных операционных систем. Придётся докупить Bluetooch адаптер для компьютера, через Bluetooch синхронизация возможна. А раз уж есть Bluetooch - неплохо бы иметь возможность копировать файлы в память телефона и на карту памяти напрямую, минуя  HotSync. Значит берём [Blue Files](http://www.softick.com/bluefiles/?new_lang=ru). Цена вопроса - 15$.

4) Хотите слушать музыку/подкасты/интернет-радиостанции не с гарнитуры, а через Bluetooch наушники? Это запросто, но нужно установить [Softick Audio Gateway](http://www.softick.com/bluetooth-audio/). Ещё 20$. Мои наушники Jabra bt620 работают в этой связке идеально. Что особенно приятно - на смартфонах/КПК под Windows Mobile не работал профиль, позволяющий управлять воспроизведением прямо с наушников. На Palm всё работает идеально. Стоимость утилиты - 20$.

5) Утилиты Butler, Power Hero и Phone Technican обойдутся ещё в 45$, эти утилиты стоят отдельной темы.

Так что на софт придётся потратить 80$. Что-то можно заменить бесплатными аналогами (не такими функциональными или удобными), что-то найти взломанным, без чего-то обойтись. Полностью укомплектованный Palm Treo становится великолепным рабочим телефоном.

Разумеется, пройдут годы, купить новую батарею для Treo станет невозможным, закроются магазины, где можно приобрести софт и сайты, где можно скачать его безвозмездно. Уже сейчас круг пользователей Treo весьма узок. Но ещё несколько лет реального использования Treo в качестве основного телефона у нас есть. 