---
layout: post
title:  "Необъяснимая особенность мозга \"государственников\""
date: 2011-06-11 16:12:00 -0000
tags: blog
---

Обсуждать эту тему бесполезно, есть люди считающие, что человек для государства и есть люди считающие, что государство для человека. Я отношусь ко вторым, сейчас читаю книгу Н. Моисеева "Заслон средневековью". Мне трудно понять самому, почему я читаю эту книгу. Это произведение уже дряхлого, некогда действительно великого учёного. Как и многие другие естественнонаучники он к концу жизни задумался о философии, обществе и изложил свои мысли в серии статей, которые кто-то из почитателей наследия ученого собрал в книгу. После прочтения она не задержится в моей библиотеке, в книге нет ничего, к чему мне захотелось бы вернуться. Сейчас скорее интересна личность автора, чем его утопичные идеи.

Моиссеев с горечью пишет о переменах, происходящих в России в 1990е, клянет дессидентов, сокрушается о недальновидности советской номенклатуры. Больше всего меня удивил тот факт, что он пишет: "ситуация в России опаснее чем когда бы то нибыло". Описывает развал науки, упадок образования (к нашему времени успешно завершившийся отсутствием цельной образовательной системы), осуждает дикий капитализм. И парой абзацев ниже описывает, как к его деду приходили с обысками и пытались выслать из советской россии (не уехал), как репрессировали отца (умер в тюрьме до суда), как дед вышел в отставку и быстро умер в подавленном состоянии, как на 10 лет лагерей осудили мачеху, как его лишили возможности работать в Москве и подмосковье (уехал в глубинку, где переждал трудные времена) и все эти страшные вещи для него оправдываются тем, что зато государство было сильное и второе по науке в мире. Удивительна, непонятна такая позиция. Но ведь таких людей много, переодически я их встречаю, притом что эти люди не моего круга, так что на самом деле их больше, чем представляется мне. Выходит я в принципе не могу понять мотивов поступков, образа мыслей большого количества людей, от учёного Н.Моисеева до преподавателя кружка военно-строевой подготовки.

Моисеев упоминает И. Гельфанда с математического кружка которого началось увлечение молодого Н. Моисеева наукой. Видимо Гельфанд сыграл большую роль в жизни Моисеева, помог поступить в институт, куда Моисеева не брали, как сына врага народа, потом их пути пересекались. Но Гельфанд с развалом советской науки уехал в Америку и плодотворно работал ещё около 15 лет, а Никита Николаевич остался в России был морально сломлен, бросил собственно науку, занялся публицистикой и прожил около десяти лет. Очень характерная разница между двумя учёными и двумя образами мысли.