---
layout: post
title:  "Хранение данных на интернет-дисках"
date: 2011-01-09 18:15:00 -0000
tags: Блог
---

Озадачился способами хранить данные на дисках в интернете. Синхронизироваться через такие диски удобнее, чем через флешку, передавать результаты работы удобнее, чем отправлять почтой, да много что удобнее.

Мой первый взгляд упал на <a href="https://www.dropbox.com/" target="_new">DropBox</a>. Сервис один из самых популярных, отличается от всех других исключительно быстрой работой. Прочие клиенты интернет-дисков, из рассмотренных мной, не кешируют данные, а сразу пытаются отправлять их на сервис или получать оттуда. Либо, кешируют файлы при первом обращении. DropBox кеширует всё и сразу. Работает клиент DropBox на множестве платформ, от Linux, до большинства мобильных устройств и это его совершенно убийственное преимущество. 

Недостаток - ценовая политика. 2 Гб - бесплатно (и это совсем немало, если хранить только нужное и важное), свыше - за деньги, причём ценник немалый. За 50 Гб нужно будет уже платить 10 долл./мес. 

Второй взгляд упал на <a href="http://www.cloudstorageexplorer.com/" target="_new">SDExplorer</a>. Он даёт доступ к Microsoft Live SkyDrive™ как к интернет-диску. Возможность очень интересная, всё таки скайдрайв - это 25 Гб бесплатного пространства. Бесплатная версия SDExplorer абсолютно бесполезна. Она позволяет лишь просматривать каталоги SkyDrive. Ни открыть файла, ни вырезать/скопировать его не получится. Стоимость профессиональной версии, которая даёт полноценный интернет-диск невелика, 10 евро, платёж разовый. Но никаких версий для Linux и мобильных устройств нет. Так что решение подойдёт разве что для хранения бекапов из Windows, для серъёзного использования не подойдёт. Но это лишь моё мнение, если мобильные устройства и Linux не важны - решение весьма неплохое. Работает тормознуто, но это тоже не так уж и страшно.

Наконец, я много читал про сервисы, позволяющие использовать в качестве интернет-дисков почтовые ящики. Но их родовая черта - неторопливость работы. Так что устанавливать клиенты для этих интернет-дисков я не стал. Мне нужен интерфейс для оперативной передачи файлов между работой, домом, друзьями и мобильными устройствами.