---
layout: post
title:  "Хронометраж на Quanto"
date: 2011-01-13 14:26:00 -0000
tags: GTD PalmOS
---

Quanto это лёгкий инструмент хронометража для устройств PalmOS, он имеет простой интерфейс и лёгок в использовании. Quanto может показывать статистику и диаграммы на палме и экспортировать данные в форматах CSV и XML, но не имеет кондуита на десктопе.

Quanto 1.1.1 от Natara Software собирает информациюо времени, которое пользователь тратит на разную деятельность. Затем, эти данные можно экспортировать, использовать для построения отчётов. Пользователи смогут определить, сколько времени из рабочего дня пользователя потрачено на каждого клиента или проанализировать, насколько хорошо сбалансированы затраты времени на  семью, работу, обучение и личное время.

Каждое изменение деятельности пользователь должен отмечать в Quanto, выбирая вид деятельности из выпадающих меню. Quanto позволяет делать это быстро и легко, так, что это не создаст больших накладных расходов на ведение хронометража. Каждый раз, когда данные были введены Quanto может показать историю деятельности, статистические данные и круговые диаграммы. Данные также можно экспортировать, но нет специального приложения для их анализа на десктопе.

Виды деятельности представлены двухуровневой иерархией. Верхний уровень  `Activity` (деятельность) может быть разделён на `Detail` (подробно). Например,  виды деятельности могут быть указаны для каждого клиента пользователя. Виды  деятельности связанные с клиентом, в свою очередь, могут содержать подкатегории для указания основных работ, связанных с клиентом. Кажется, нет ограничений на количество видов деятельности или их подкатегорий.

!(htttp://2nature.me/files/quanto1.png)

!(htttp://2nature.me/files/quanto2.png)

При начальной настройке списка видов деятельности он уже заполнен некоторыми обычными видами деятельности, так что легко начать играть с функциями хронометража сразу же. Выбор меню OptionsàActivity Names показывает диалог ‘Activitu Name List’ (Перечень видов деятельности). В нём показаны все заданные виды деятельности и содержатся функции для из добавления, удаления, переименования и смены порядка.

Главное окно Quanto.
!(htttp://2nature.me/files/quanto3.png)

Каждый раз, когда пользователь запускает Quanto, он видит главное окно. Здесь показаны текущие виды деятельности и и её подкатегории, время начала деятельности и сколько она продолжается. Вы можете редактировать любые поля, начиная с длительности, которая вычисляется из времени начала и текущего времени. Поля ‘Activity’ и ‘Details’ это выпадающие списки. Нажатие на времени или дате начала покажет стандартные для Palm диалоги ввода времени и даты.
Внизу главного окна имеется панель кнопок. Там есть кнопки ‘New Activity’ (Новый вид  деятельности) и ‘Interrupt’ (Прервать). Нажатие по жёлтому знаку плюс останавливает учёт времени по текущему виду деятельности и начинает отсчёт нового. Quanto представляет деятельность пользователя как непрерывную, причём в каждый момент времени есть один и только один вид деятельности. Виды деятельности не могут накладываться друг на друга и каждая секунда дня отнесена к какому-либо виду деятельности.

Когда вы начинаете новый вид деятельности Quanto обновляет главное окно новым временем и датой начала и пытается подставить наиболее подходящий вид деятельности и его подкатегорию. Если вы едете в транспорте или обедаете приблизительно в одно врем каждый день эта функция работает хорошо. К сожалению, очень короткий оценочный период незарегестрированной версии (3 дня) не дал шанса действительно оценить эту возможностью.

Если Quanto сделал неверное предположение о виде деятельности пользователь должен сам выбрать его из выпадающих списков и затем указать подходящую подкатегорию из выпадающего списка, если это требуется.

Если Quanto назначен на аппаратную кнопку то его можно настроить на автоматическое создание нового вида деятельности при запуске по этой кнопке, но не когда он запускается прочими способами. Эта функция не работает так же гладко, как описано в документации.

Иконка с разорванным голубым бруском в нижней части экрана позволяет сделать переыв в текущей работе.Нажатие на иконку показывает диалог ‘Interrupt’ в красной рамке с таймером показывающим минуты и секунды. Нажатие на кнопку ‘Cancel’ (Отмена) отменяет пререыв и текущий вид деятельности не корректируется. Нажатие кнопки ‘Done’ (Закончить) …

Существует скрытый вид деятельности `Interruption` к которой относятся перерывы. Создание явной деятельности `Interruption` используя диалог `Activity Names …` позволяет создать подкатегории для этой деятельности. Пообно другим видам деятельности в окне просмотра истории перерывы могут быть отредактированы или удалены.

Функциональность по созданию перерывов очень полезна. Одно нажатие отмечает начало перерыва, если телефонный звонок или коллега оторвали вас от работы.

# Экспорт данных

Когда окно истории на экране выбор `Export -> Options …` показывает диалок экспорта данных. Он позволяет выгрозить историю видов деятельности на карту памяти в виде XML или CSV файла в каталог `\PALM\Programs\Natara\Quanto\`. Имя файла по-умолчанию `QuantoActivity`, но его можно изменить.

Формат XML использует тег <activity> для каждого записанного вида деятельности с подкатегориями, включая время начала, окончания и длительность в качестве атрибутов. Хранение подробностей как атрибутов уменьшает размер создаваемого файла, но делает более сложным манипуляцию файлом при помощи XSLT или CSS.

В формате CVS виды деятельности сохраняются так:

    6/9/06  8:10, 6/09/06 12:28, “LDA”, “Sys Maint”, 258

Если вы планируете испольовать Quanto для экспорта в другие программы с помощью CVS – соблюдайте некоторые соглашения при именовании ваших видов деятельности и их подкатегорий.