---
layout: post
title:  "Евросоюз продлевает срок действия авторских прав до 70 лет"
date: 2011-09-13 13:22:00 -0000
tags: Блог
---

<a href="http://palm.newsru.com/cinema/13sep2011/70let.html">Евросоюз продлевает срок действия авторских прав до 70 лет</a>

Во-первых, эта новость полная чушь. Авторские права остаются у автора произведения навсегда. И никто не может назвать себя автором "Капиталла" или "Собачьего вальса" только потому, что прошло больше 70, 95 или иного количества лет с появления этих произведений на свет.

Собственно вся эта непонятная ситуация с "авторскими правами" привела к тому, что их разделили на "неимущественные авторские права". Они неотчуждаемы и бессрочны, что я всецело приветствую.

И имущественные авторские права, включающие в себя исключительное право на пользование произведением. Кстати, в России они и так действуют аж 70 лет после смерти автора, что несомненно полный абсурд. Ещё можно оправдать прижизненное авторское право творца, но какой смысл платить его детям - большой вопрос.

Кстати, платить, скорее всего, придётся не детям. Ведь имущественные авторские права отчуждаемы и право на сколько-нибудь значимые произведения уже принадлежат корпорациям.

Итого мы имеем противоречие. По мере уменьшения стоимости копирования информации и перехода на цифровые носители всё проще пользоваться произведениями авторского права. При этом законодательство становится всё строже к объектам авторского права и всё больше расширяет понятие "авторских прав".

Очевидно, что когда на одной чаше весов миллионы, а на другой - немногие, эта система обречена. Она держится лишь потому, что на другой чаше весов не немногие литераторы, художники и музыканты, а несколько крупнейших корпораций владеющих имущественными авторскими правами.

Надеюсь, эта система, всё больше криминализующая общество наебнётся в самое скорое время.

P.S. Аристотель, Цицерон, Ньютон, и множество других уважаемых авторов жили задолго до законодательства об авторском праве и творили же, и как. Современные, нищебродские чуть менее чем полностью, взаимоотношения авторов и народа - полностью искусственны. И подобные изменения в законодательстве признак того, что система близка к краху.