---
layout: post
title:  "Про фильм \"Чудесный кофе\""
date: 2011-11-30 02:48:00 -0000
tags: blog cofee
---

Смотрю фильм "[Чудесный кофе](http://www.youtube.com/watch?v=3lktevmSIqg&feature=colike)". Очень рекомендую к просмотру любителям кофе и просто сочувствующим. В фильме много интересных фактов про кофе (известных настоящим любителям напитка, конечно) и неплохие рекомендации по его приготовлению.

Одна вещь показалась мне особенно интересной. Эспрессо не такой уж и крепкий напиток, кофеина в нём меньше, чем в варёном кофе или кофе из капельной кофеварки. Горечь ему придаёт не кофеин, а другое вещество. Так что итальянцы выпивают по десять чашек эспрессо в день без особых последствий, а вот десять порций варёного кофе или кофе из капельной кофеварки могут вызвать "кофейное опьянение". 

Подаётся экспрессо в специальных чашечках на 40 грамм, это на несколько глотков. Есть двойной эспрессо, он в чашечках на 80 грамм и есть лунго - порция в 50-60 мл эспрессо. Я всегда его считал более разбавленным. Логика простая, количество порошка в патроне (портофильтре) неизменно, а воды больше поэтому крепость меньше. Но я ошибался, кофе в патроне достаточно, чтобы приготовить большее количество кофе. При приготовлении порции эспрессо экстракция кофеина только начинается, а эфирные масла и прочие компоненты кофе уже вымываются. Если наливать лунго или двойной эспрессо - экстракция кофеина усиливается и кофе получается более крепким.

Кофейный педант может тут сказать, что крепость кофе означает не столько содержание кофеина, сколько насыщенность напитка, спорить не буду. Под крепостью здесь я имел в виду именно содержание кофеина в напитке.

Думаю, после этого поста, самое время пойти и приготовить себе чашечку кофе.