---
layout: post
title:  "Уборка помогает почувствовать себя лучше"
date: 2012-05-01 00:24:00 -0000
tags: Блог Минимализм
---

Точнее, даже не совсем так, уборка с выбрасыванием старья позволяет почувствовать себя лучше. И я даже догадываюсь почему. Я перегружен обязательствами, которые взвалил на себя. Позавчера допоздна задержался на работе, потому что работы у меня немало, а вечером ещё и приводил в порядок электронные книги. После шестидневной недели полноценный, но всего лишь семичасовой сон не позволил снять усталость, а утром я уже ехал в Сургут, чтобы потанцевать.

Сон в автобусе трудно назвать полноценным, хотя он, конечно, освежает. В Сургуте гулял по городу, что было изрядно подпорчено внезапным снегом, сходил в галерею современного искусства "Стерх". Описывать тут экспозицию японской гравюры и оружия нет особого смысла, занятно, но не более.

Потом два часа танго, час бочата, три часа милонги (не совсем милонги, сальсы и бочаты было больше, чем танго) и ночная дорога домой. После такого и речи не идёт, чтобы идти на работу. Потребовалось полноценно выспаться и просто пассивно провести день. Впрочем, это громко сказано, с момента пробуждения прошло шесть часов, совсем немного.

Теперь ощущение того, что впереди ещё так много обязательств по работе и прочих можно заглушить только уборкой и закрытием части старых. 

Разбираю оставшиеся после многочисленных чисток папки. Нашёл подборку библиографий по промышленной экологии. О том, что такое подборка библиографий стоит рассказать подробнее. Я был аспирантом и "научным сотрудником", а значит нужно иногда участвовать в конференциях, писать тезисы статей. Так как никакой реальной работы на кафедре, разумеется, не велось, а печататься нужно по рукам ходили подборки библиографических ссылок, которыми можно было в изобилии снабжать статьи и тезисы конференций. Короткая библиография не солидно, значит можно добавить десяток названий статей, которые имеют отношение к твоей публикации. Делали так все. В перечне несколько сотен подробных библиографических ссылок на статьи, большинство из которых столь же пусты, как и те статьи куда их добавляют. Но для дела сойдёт. Когда-то частично перебивал их в программу для управления библиографическими ссылками (кстати, моя любимая - [Zotero](http://www.zotero.org/), это то, ради чего у меня установлен Firefox), а вот теперь просмотрел эти пару десятков листов шлака и отправил в корзину.

Туда же ушли материалы, распечатанные в период, когда я активно изучал методы переработки отходов бурения и нефтедобычи. В итоге удалось ужать свои полочки с бумагами, убрать давно мешающий шкафчик. PROFIT, день прошёл эффективно.
