---
layout: post
title:  "Путевые заметки о поездке в Ханты-Мансийск из Джоттера"
date: 2012-08-19 23:18:00 -0000
tags: travel
---

Заметки сделаны в инструменте заметок Jotter для клавиатурного карманного компьютера PSION. 

---
01.01.1999 10:10:14

Русификация PSION делает его незаменимым путевым девайсом. Теперь буду чаще делать заметки на ходу.

---
30.07.2012 14:29:39

Последнее время я слишком много суечусь. Весь в ожидании сдачи на экспертизу множества проектов, почти все из них сдаются с нарушением календарных сроков работ, в ходе проектирования менялись требования, исполнители. С точки зрения управления проектами - это неуспешные проекты. Самое вемя приступать к стадии "извлечение уроков".

Начать стоит с предпроектного обследования, именно на этой стадии можно определиться с источниками тепло, водо, электроснабжения. Запросить технические условия, которые отсутствуют в техническом задании, предусмотреть запас для границы съемки перед инженерными изысканиями. В это же время можно выявить, где ТЗ расходится с ожиданиями от проекта и решить, можно ли устранить проблемы "малой кровью".

---
11.08.2012 4:54:53

Неделя выдалась не то чтобы утомительной, но нервной, и я решил отдохнуть как следует. Для этого лучше всего уехать из дома, да подальше. В Сургуте я был в этом году часто, поэтому выбрал для поездки Ханты-Мансийск. Автобус Нижневартовск - Ханты-Мансийск  ходит по удобному расписанию и часто, стоит 1200 рублей примерно и вполне удобен, по крайней мере я смог в нём проспать часов 8 из тех десяти, что занимает дорога.
Ханты-Мансийск выглядит очень современным городом, почти европейским. Денег тут не жалели и путепроводы, эстакады идущие над диким лесом выглядят просто отлично. Когда я был здесь в прошлый раз, то посмеялся над подземным переходом из города в лес, но сейчас вспомнил подземные переходы за городом в Финляндии.

Автобус привёз меня в авторечвокзал, тоже современный и просторный. Собственно, один из лучших автовокзалов в которых мне приходилось бывать.

В шесть утра уже работает маленькое, уютное и недорогое вокзальное кафе и за завтраком я делаю эти заметки. Как обычно. при раннем подьеме сознание кристально ясное, но к обеду это пройдёт. Нужно найти камеру хранения или ячейку в магазине, где можно будет оставить свою сумку и погулять налегке. Из окна автобуса я видел стеллу на какой-то горке заросшей лесом и хочу начать знакомство с городом оттуда. Меня беспокоит скорость с которой убывает заряд псиона, еще вечером он подвёл меня, разрядившись за две недели хранения, но память не сбросилась и я взял его для путевых заметок. Возможно, стоило выбрать псион 5, карта памяти и питание от батареек в дороге предпочтительнее.

Сходил на Самаровский Чупас, это самая высокая точка города с трёхэтажным чумом на вершине, видами на город, блэкджеком и шлюхами  по обещаниям интернет-гида. Но в реальности там царит запустение. Роскошный трёхэтажный чум выглядит разваливающимся изнутри. Никаких вывесок, стекло покрыто слоем пыли и графити. Увы, едва ли я побыаю внутри. Зато чуденая природа, я сделал фотографии белочек. Было раннее утро и снимки получились не очень, но белочки замечательные. Обычно я видел их весной, когда они тощие и драные от линьки. Летние же белочки изящные и игривые. Позавидовал тому, как они карабкаются по деревьям, я сдох на подъеме на Самарский Чупас.

В хождении по городу прошло довольно много времени. Ханты-Мансийск разделён на две части, так сложилось исторически. Город слился из поселения Ханты-Мансийск (впрочем, раньше он назывался по-другому) и деревни Самаровка. И теперь эти поселения не совсем слились, между ними - природный парк.

Сложным оказалось найти банкомат Альфа-банка.

Сейчас я сижу в кафе-кулинарии рядом с гостиницей среди участников семинара по сетевому маркетингу. Слушаю разговоры, разумеется. У сетевиков свой дискурс (подскажите мне, как сказать это проще). Думаю, я отличил бы его и в личной беседе довольно быстро. Но вот понять, в чём его особенность мне непросто. Можно отметить быструю, но чёткую речь. Употребление простых слов (вот чего мне не хватает), и то, что о чём бы сетевик не говорил, он говорит о своей теме.

Редактирование и набор текста на псион-рево, сплошное удовольтвие. Клавиши маловаты и тугие, но после сенсорных девайсов уже сама возможность быстро и вслепую печатать, легко редактировать текст на компактном устройстве впечатляет.

Возвращаюсь к путевым заметкам. Я писал, что Ханты-Мансийск выглядит европейским городом, но это впечатление неравномерно. На обочине красивой пешеходной улицы стоит колонка, где дедок набирает воду. Через дорогу от гостиницы Holiday inn с салоном красоты и рестораном двухэтажные балки. Во дворе свалены дрова, значит нет ни водоснабжения, ни отопления. Город активно строится. Пока ехал от "старого города" до центра строек было очень много.

Центр города просторен, немногие города могут этим похвастаться. Огромная площадь перед домом правительтва, есть место под парк. Меня удручает, как города всё уплотняются и уплотняются. Тюмень стала очень тесной, Нижневартовск тоже застраивается.

---
11.08.2012 9:39:37

Сейчас второй день поездки. Вчера был обед в столовой, археопарк, поиски гостиницы и вселение в довольно неплохой хостел. Из археопарка осталось множество фотографий. Про него туристические проспекты не врут, под горой покрытой лесом это действительно смотрится как кусок из третичного периода в нашем мире. Мамонты на горе, с которых начался археопарк, просто красавцы. Но и остальные фигуры очень удачные. Лена пришла в восторг от табуна диких лошадей.

Поиск квартиры/гостиницы в Ханты-Мансийске завершился неожиданно. Я знаю про дороговизну местных гостиниц, поэтому начал обзвон с "квартирных гостиниц". В большинстве городов вполне реально снять посуточно квартиру за 1000-1500 рублей, но не в Ханты-Мансийске. Тут были только предложения за 3000 в сутки и дороже. Зато нашлась реклама бюджетной гостиницы, где номера от 1200. Базовая цена, конечно, за неприемлемый вариант без душа, но номер за 1500 с душем вполне неплох. Особенно, учитывая стоимость аренды жилья в городе. Изучение рубрики объявлений показало, что 25000 за однокомнатную квартиру в Ханты-Мансийске это нормально.

После заселения в гостиницу поехали на соревнования по конному спорту (выездка и конкур) в Ханты-Мансийске. Это первые соревнования по конкуру, которые я посещаю и мне понравилось. Учитывая, что я вообще не посещаю и не смотрю по телевизору спортивные соревнования - это довольно неожиданно.

Омрачали праздник только ВИА "крапива" с закосами под народные песни.

С утра удалось взять на прокат велосипед. Два часа проката стоят 280 рублей в интерспорте. Вообще, условия проката и цены конские. Сутки проката стоили бы мне 1500 рублей, в Финляндии я брал велосипед по 10 евро в сутки, причём велосипед был совсем не новым, но полностью комплектным, с перемётными сумами, шлемом, настроенный и с набором ключей и насосом. Здесь в комплекте не идёт ничего, ключ, противоугонку предлагают покупать, кое-как удалось убедить выдать насос, чтобы я сам накачал колёса. Так и ездил, без противоугонки и с опущенным по-гоночному выносом руля. Выбор велосипедов к концу сезона тоже очень своеобразный, много женских моделей и всего два нормальных мужских. Я выбрал шоссейник с тонкими колёсами, без амортизаторов, лёгкий. Ездить в городе на нём ужастно, жёстко, но вот стоило выехать на окружную дорогу и езда преобразилась, быстро и с удовольствием добрался до Археопарка, объездил всех зверей, покружил.

Заехал в Торум Маа - хантыйский этнографический музей под открытым небом. Он находится на возвышенности и с самой низкой передачей на велосипеде поездка получается нелёгкой. Вход в музей стоит 80 рублей без экскурсии. Я не стал брать экскурсию потому что оставил велосипед без противоугонки у кассы и прошёл весь музей быстро. Советую экскурсию брать, цена будет как у чашки капучино, а само посещение будет куда интересней. В музее просто находятся разные хантыйские постройки, без рассказа о жизни хантов ничего особо интересного. Лучше всего, пойти туда в дни, когда там проводятся разные праздники.

После карабкания на гору на велосипеде поехать, исследовать Сааровский Чупас я уже не рискнул. Где-то в глубине природного парка должны быть раскопки.

Вся туристическая инфраструктура раскидана довольно хаотично. До Археопарка можно доехать на автобусах, но даже названия остановки "Археопарк" нет, таксисты не знают где это, но если сказать "поехали к мамонтам" - все всё понимают.

В Археопарке есть туалеты с туалетной бумагой, но негде купить даже воды.

Ханты-Мансийск удивляет количеством спорткомплексов, когда-то из города хотели сделать Нью-Васюки. В городе проводятся спортивные соревнования высокого уровня, но вот сама идея превратить Ханты-Мансийск в "туристическую столицу" несостоятельна.

Добраться до города можно самолётом, при этом стоимость билетов такова, что проще слетать на неделю в Тайланд, чем в Ханты-Мансийск. Можно доехать автобусом, но это актуально для жителей Тюменской области и можно доехать поездом с небольшой пересадкой на автобус в Пыть-Яхе, но расписание автобусов не синхронизировано с расписанием поездов, а два с половиной дня дороги только от Москвы едва ли привлекательны для многих.

Радует количество музеев и спортивных объектов, особенно удивило то, что в городе есть несколько хостелов.Сам город контрастный, с развалюхами и дворцами, удивительно зелёный, я не видел таких зелёных северных городов. Прямо внутри города находится большой природный парк.

Город дорогой для жизни, но путешественник может найти места, где можно недорого поесть, а вход в музеи и на спортивные мероприятия вообще бесплатный или стоит совсем небольших денег.

Кстати, о еде. Есть недорогое кафе в центре города в торговом центре. Есть недорогие рестораны (я обедал в Liberty и очень им доволен). В летнее время в центре города работает много уличных забегаловок, я не рискнул перекусить там, но люди в них сидят.
