---
layout: post
title:  "Расчёт выброса газа по СТО Газпром 2-2.3-351-2009 Методические указания по проведению анализа риска для опасных производственных объектов газотранспортных предприятий ОАО Газпром"
date: 2012-07-16 01:00:00 -0000
tags: Блог HSE
---

Периодически мне приходится считать выбросы газа для трубопроводов большого сечения. Вот и сейчас считаю аварию на факельной линии высокого давления (давление 0,7 МПа), условный проход ФВД DN540, так что считать эту аварию по методике для выхода газа из технологического трубопровода не вполне корректно. При расчёте технологических трубопроводов, как правило, учитывается лишь газ, вышедший из трубы при свободном истечении. Пример расчёта можно посмотреть на [сайте коллеги](http://firesafetyblog.ru/raschet-kategoriy/kategoriya-kotelnoj-po-pozharnoj-opasnosti.html). Приведенный там расчёт вполне пригоден для котельных, узлов учёта газа и других трубопроводов, где секущие задвижки расставлены достаточно часто, а диаметр трубопровода и степень сжатия газа невелики.

Чтобы не считать по доморощенным методикам, ведь принимаются расчёты по методикам "утвержденным в установленном порядке" есть [СТО Газпром 2-2.3-351-2009](http://dwg.ru/dnl/11198) "Методические указания по проведению анализа риска для опасных производственных объектов газотранспортных предприятий ОАО "Газпром", который добрые люди выложили в сеть. Пока ТОКСИ+risk считать выход газа по Газпромовской методике не умеет я быстро сваял расчёт в MathCAD. Предлагаю <a href="http://2nature.ru/files/Gas_discharge.zip">скачать</a> этот расчёт выброса газа из газопровода всем желающим. Как обычно, расчёт реализован не до конца. Например, я считаю выход газа для факельной линии высокого давления, значит никаких КС1 и КС2 у меня нет. Температуру условно считаю одинаковой вдоль всего трубопровода, разница действительно будет несущественной, т.к. предусмотрен обогрев факельной линии.

Как обычно, прошу отписаться в комментариях, был ли расчёт полезен и поделиться им, если расчёт был как-либо изменён или улучшен.