---
layout: post
title:  "Экологи, учимся держать карман шире"
date: 2012-01-18 02:15:00 -0000
tags: Блог HSE
---

Прочитал "[Профессии с самым высоким потенциалом роста зарплаты в 2012 году](http://www.rbcdaily.ru/2012/01/17/market/562949982547054)". Интересно же, что мне светит. Увы, главным инженерам проектов существенного повышения зарплаты не обещают. Ах, ну почему я не главный инженер в нефтегазовой отрасли. Увы, бонусы не светят, как и неприличные зарплатные предложения. 

В позиции 7 - сюрприз, экологам +20% зарплаты. Правда моему бывшему отделу экологов зарплату не повышают уже три года, но держать карман шире нужно уже сейчас.

Если серъёзно, то аналитика совершенно непонятная. Похоже, что статья составлена тупым копирайтером, уж точно неимеющего перспектив повышения зарплаты. Чего стоит только повышение зарплаты блоггера. Ну пишет кто-то "джинсу", ну не зарплата же это. 
В индустрии серъёзный недостаток хорошо подготовленных кадров. Диплом о высшем образовании девальвирован напрочь. Курсы повышения квалификации рассматриваются, но важно где оно проводилось. Действительно, эколог с опытом и международными сертификатами сразу начинает называться HSE и зарплата вырастает в разы. Запросы работодателей таковы, что в моём кругу общения десятки экологов, но ни один из них не обладает нужными характеристиками. Кадровики жалуются, что HSE manager найти мало реально и всегда приходится идти на некоторое снижение формальных требований.
Ну, мы то знаем эту ситуацию и с другой стороны. Объявления: "требуется инженер-технолог, опыт работы 15 лет, SAP, HYSYS, AutoCAD. Мужчина. Не старше 30 лет" тоже встречаются нередко.

А я, пожалуй, сейчас позвоню паре друзей. Обрадую, пускай понадеятся...