---
layout: post
title:  "Не прочитал учебное пособие «Экология»"
date: 2012-03-15 03:10:00 -0000
tags: Книги
---

Продолжаю обработку домашней библиотеки. Увы, я не вполне доволен ей. Многая учебная литература из неё была напрасной тратой денег, но даже из этих книг можно извлечь что-то разумное и полезное. Однако некоторые, избранные, учебники вызывают лишь отвращение. Такое, которое может вызывать лишь очень плохая работа. Они содержат недостоверные и непроверенные факты, бесполезные сведения и несистематизированную информацию. Учебное пособие "Экология" В.Г. Федцова, А.В. Федцовой, Л.А. Рашкина и Ю.Ю. Новикова - хороший пример такого учебника.

В библиографическом описании авторы самонадеянно сообщают: "В учебном пособии изложены современные концепции, законы и принципы экологии и природопользования. ... В качестве учебного пособия предназначено студентам экономических факультетов вузов". Бедные, бедные экономисты РХТУ им. Менделеева (где преподаёт один из авторов пособия), пособие лишь укрепит их в мысли, что экология это какая-то муть. Кстати, авторы проявили большую разумность адресовав пособие экономистам, у студента естественнонаучной специальности оно справедливо вызовет тонны ненависти. Приведу несколько выдержек.

На странице 70 авторы много рассуждают об "информационной экологии". Бестолковость этого термина сравнима разве что с "экологией сознания". Ведь термин "экология" определяет вполне конкретную науку, изучающую надсистемы, взаимодействие живых организмов, биоценозов, со средой и техносферой. "Экология сознания" и "информационная экология" - это всё равно что "астрономия клетки" или "квантовая политология".

На странице 90 авторы дают рекламу прибору "ЭКОН-Т", который является "пассивным объёмным матричным резонатором, состоящим из очень большого количества микрокластеров - микрокриталлов, входящих в состав композитной смеси". Далее по тексту авторы обещают "гармоничное фоновое пространство" и "компенсацию негативного влияния электромагнитного излучения".

Далее по тексту, я уже не хочу искать это место, авторы утверждают, что нефть на поверхности воды делает её непроницаемой для солнечных лучей и мешает образованию кислорода. И подобных перлов в тексте десятки. Всё это усугубляется тем, что авторы хотят рассказать про всё сразу, начиная от методов очистки промышленных выбросов и до экологических проблем регионов. Соответственно рассказать маломальски понятно и целостно у них не получается. Язык учебника очень тяжёлый, через текст приходится просто продираться. 

Где-то на середине решил прекратить самоистязание и выбросил эту книгу без сканирования. Не могу рекомендовать этот учебник абсолютно никому, эта книга из тех, которым лучше бы не появляться из-под ручонок авторов. Увы, авторы - кандидаты и доктора наук, академики и чиновники, что, впрочем, объясняет отвратительное качество книги. Очевидно, она писалась не чтобы поделиться знаниями, а для строчки в перечень публикаций.