---
layout: post
title:  "Расчёт энергетического потенциала по ПБ 09-540-03"
date: 2012-07-04 03:03:00 -0000
tags: Блог HSE
---

Сегодня мне пришлось считать энергетический потенциал реконструируемого блока. Вообще, ПБ 09-540-03 "Общие правила взрывобезопасности для взрывопожароопасных химических, нефтехимических и нефтеперерабатывающих производств" должен использоваться при проектировании таких объектов как ЦПС, КСП и подобных нефтегазовых объектах, где нефть дегазируется, стабилизируется и так далее. Пункты 4.7.19, 3.21.3, 5.6.1 требуют наличия запорной арматуры для отсечения блоков технологической системы при авариях. Причём время срабатывания задвижки зависит от категории взрывоопасности отсекаемого блока. Наконец, п. 2.2 документа требует определения энергетического уровня каждого технологического блока.

Сама методика расчёта энергетического уровня технологических блоков приведена в приложении 1 к ПБ. Методика громоздкая и явно "не заточенная" под машинный расчёт. По крайней мере мой любимый "Toxi+risk" считать энергетические потенциалы блоков не умеет. Слишком много допущений, которые должен обсчитывать грамотный технолог. Слишком много показателей, которые трудно найти в готовом виде, а значит нужно высчитывать. По крайней мере мне пришлось считать плотность метана, а также показатель адиабаты метана в условиях сепаратора по ГОСТ 30319.1-96* "Газ природный. Методы расчета физических свойств". А нетривиальный (для меня) метод пересчёта объёмной доли в мольную долю нашёся в ИСО 6976.

Результат расчёта прикладываю к этой странице. Ошибок в нём, кажется, нет. Не всё в методике было явно. Я так и не нашёл, почему удельную теплоту сгорания веществ нужно брать в кДж, в явном виде в методике это не сказано, за что и посылаю свой луч ненависти её составителям. Однако результаты соответствуют ожидаемым, а сам расчёт одобрен опытным в этом вопросе коллегой.

Расчёт выполнен для нефтегазового сепаратора узла подготовки нефти комплексного сборного пункта. Весьма возможно, что для другого сепаратора, тем более, для другого типа оборудования расчёт придётся поправить и дополнить, но сама база для расчёта получилась весьма удачная, на мой взгляд. Скачать расчёт в формате MathCAD 15 можно в <a href="/files/%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%87%D1%91%D1%82%20%D1%8D%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D0%B0.xmcd">формате xmcd</a> и <a href="/files/potencial.zip">zip-архив</a>.

Я призываю пользователей дополнивших, изменивших расчёт делиться результатами труда. Вопросы по применению расчёта можно задавать в комментариях или направлять на адрес mihail.kiselev@gmail.com