---
title:  "Ограничения на выброр земельного участка под полигон ТБО"
date: 2012-08-18 01:44:00 -0000
tags: waste engineering landfill
comments: true
---

Проектирование любого полигона отходов (опасных отходов или ТБО/ТКО) должно начинаться с выбора места под размещение полигона. Как правило, перед началом проектных работ заказчик уже самостоятельно выбрал место для размещения полигона. И совсем не факт, что оно соответствует требованиям законодательства. Если пропустить этот момент до начала проектирования - есть шансы, что проект будет привязан к месту, где размещения полигона не допускается. Исправить это на поздних стадиях проектирования уже невозможно, потребуются повторные инженерные изыскания, запрос предварительных материалов, оценка воздействия на окружающую среду. Рассмотрим, какие требования предъявляются к местам для размещения полигонов.

Статья получилась очень обширной, она наполнена комментариями, анализом норм, описанием личного, зачастую печального, опыта проектирования всевозможных полигонов отходов. Вся эта лирика может быть очень полезна, но можно сразу перейти в конец статьи, где я привожу простую сводную таблицу с требованиями к размещению полигонов отходов. "Параллельные места", где разные законы и нормы накладывают одни и те же ограничения разными словами я вынес в одинаковые строки таблицы. После её чтения неплохо бы ознакомиться со статусом документов, они действительны на 31 июля 2014 года, но изменения в законодательстве по отходам всегда наступают внезапно.

Начать стоит с №89-ФЗ "Об отходах производства и потребления", статья 12 "Требования к объектам размещения отходов". Пункт 2 требует определить место строительства полигона на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном Законодательством РФ. Т.к. по требованиям Градостроительного кодекса РФ любой проект всё равно делается с обязательным проведением инженерных изысканий, эта статья закона избыточная и дополнительных обязательств не накладывает. Требования к выбору места для строительства полигона содержатся в пункте 5, который запрещает захоронение отходов в следующих случаях:

- в границах населенных пунктов, лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зонах;
- в границах водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения;
- в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.

Требования, запрещающие размещение полигонов в границах водоохранных зон соответствует запрету на размещение отходов в водоохранных зонах, содержащееся в водном кодексе. Запрет размещать полигона на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения весьма нечёткий. Согласно разделу 3 СанПиН 2.1.4.1110-02  "Зоны санитарной охраны источников водоснабжения и водопроводов питьевого назначения" в качестве меры защиты второго и третьего поясов зоны санитарной охраны источника водоснабжения запрещено лишь подземное складирование твёрдых отходов и закачка отработанных вод в подземные горизонты. По первому, режимному, поясу санитарной охраны таких мероприятий нет, но там такие ограничения, что размещать отходы и не получится. Из-за такой размытой формулировки, отсутствия единого реестра по ЗСО к проекту полигона следует прикладывать гидрогеологическое заключение, где специализированная организация сделает вывод о том, что полигон вне водосборной площади подземных источников водоснабжения. Или такого вывода не сделает. Обязательное получение гидрогеологических заключений нигде не прописано, но без него проблематично обосновать отсутствие влияния на водосборный бассеин. Технически, гидрогеологическое заключение может быть выдано и изыскательской организацией, так как этот вид деятельности отдельно не лицензируется, а допуск по гидрогеологии есть почти у всех изыскателей. Но у них, как правило, нет фондовых материалов, гидрогеологических карт на основании которых можно сделать обоснованное заключение. Как правило, изыскатели не владеют информацией, что находится глубже забоя скважин, пробуренных в ходе геологических изысканий, а водоносные горизонты находятся глубже.

Дальнейшие ограничения накладываются уже подзаконными актами. Рассмотрим сперва более общий документ, СанПиН 2.1.7.1322-03 "Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления", относящийся и к опасным и к твердым бытовым отходам. В разделе 4 документа рассматриваются дополнительные требования к размещению объектов размещения отходов.

Согласно п.4.1 "Выбор участка для размещения объектов осуществляется на основании функционального зонирования территории и градостроительных решений." На практике это может означать, что полигон должен значится в проекте схемы территориального зонирования региона. На практике это требование предъявляется органами экспертизы для муниципальных объектах. Т.к., на моей практике, ни один полигон не размещался там, где это предполагалось территориальным зонированием - это риск, заложенный в проект изначально. Менять схему территориального планирования для небольшого сельского полигона никто не будет, так что это требование остаётся миной, подложенной почти под любой проект полигона с государственным или муниципальным финансированием изначально.

Пункт 4.2 документа устанавливает "Объекты размещаются за пределами жилой зоны и на обособленных территориях с обеспечением нормативных санитарно-защитных зон в соответствии с требованиями санитарно-эпидемиологических правил и нормативов." То, что полигон должен иметь санитарно-защитную зону следует и из соответствующего СанПиН, так что это требование просто дублируется. А вот требование размещать полигоны за пределами жилой зоны может сыграть злую шутку. Такое понятие, как "жилая зона" содержится в градостроительном регламенте. Так что это создаёт риски для городских и сельских полигонах ТБО, нужно получить сведения о территориальных зонах и проследить, чтобы участок полигона не попадал в жилую зону. Также есть ограничение для рекреационных зон и зон особо охраняемых территорий, но об этом ниже. Это зоны, для которых размещение полигонов безусловно запрещено. Если территория полигона попадает на прочие зоны, за исключением зон специального назначения или иных территориальных зон - проблемы могут быть, но они решаемые.

Пункт 4.3 требует:

> Размещение объекта складирования не допускается:
> - на территории I, II и III поясов зон санитарной охраны водоисточников и минеральных источников;
> - во всех поясах зоны санитарной охраны курортов;
> - в зонах массового загородного отдыха населения и на территории лечебно-оздоровительных учреждений;
> - рекреационных зонах;
> - в местах выклинивания водоносных горизонтов;
> - в границах установленных водоохранных зон открытых водоемов.

Пункт о запрете размещения объекта размещения отходов в I-III зонах санитарной охраны источников воды конкретезирует ананалогичный, но более расплывчатый пункт №89-ФЗ. Требование потенциально проблемное, дело в том, что I зона санитарной охраны установлена почти везде, II зона - как правило установлена, III же зона санитарной охраны для многих источников водоснабжения не установлена вообще. Лучше всего использовать проект территориального планирования, на которых показываются водозаборы. Если есть сведения о наличии неподалеку источника подземного водоснабжения, а вот документации по его зонам санитарной охраны нет - придется устанавливать их самим. Просто сослаться на то, что ЗСО не остановлены - плохая практика, которая скорее всего повлечет замечание экологической экспертизы, которое трудно будет устранить в ходе экспертизы проекта.

Запрет на размещение полигонов в поясах санитарной охраны курортов - потенциальная бомба для курортов, где установлены зоны санитарной охраны. Например, размещение отходов в Сочи - огромная, десятилетиями не решаемая проблема, которая создала проблемы при экспертизе объектов Олимпийских игр в Сочи, по проектной документации отходы строительства отправлялись в Ростовскую область, на практике размещались в полигоне п. Лоо, который находится в зоне санитарной охраны курорта. 

Определений "зон массового загородного отдыха населения" действующее законодательство не содержит, на практике достаточно не залазить в рекреационные зоны.

Требование не размещать полигоны "в местах выклинивания водоносных горизонтов" потребует получения гидрогеологического заключения в выводах которого будет сказано, что участок под полигон находится вне зон разгрузки водоносных горизонтов. Причём в техническом задание на проведение гидрогеологического обследования должно быть указано, что обследование должно дать такое заключение. Технически, такое заключение может быть дано и в составе инженерно-гидрометеорологических изысканий. Другое дело, что не каждая изыскательская организация возьмется написать такое заключение, это требует доступа к фондовым данным с информацией по гидрогеологии. Такие вещи лучше обсудить до начала проведения работ.

Запрет на размещение полигонов в границах водоохранных зон водных объектов полностью дублирует аналогичный запрет, содержащийся в Водном кодексе, так что тут всё понятно.

Привожу сводную таблицу, где кратко рассмотрены все ограничения на выбор земельного участка. Эту таблицу я составлял для себя, чтобы учесть все факторы в начале работы над проектом полигона. Если у вас есть замечания, вопросы, комментарии касающиеся собственного опыта - прошу писать их ниже. Ваш опыт очень интересен.

<table border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" width="80%">
<thead>
<tr>
<th>Нормативный акт</th>
<th>№89-ФЗ &quot;Об отходах производства и потребления&quot;</th>
<th>СанПиН 2.1.7.1322-03 &quot;Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления&quot;</th>
<th>СП 2.1.7.1038-01 &quot;Гигиенические требования к устройству и содержанию полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot;</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>Участок для размещения объекта размещения отходов выбирается на основе инженерных изысканий.</td>
<td>Статья 12, п.2 &quot;Определение места строительства объектов размещения отходов осуществляется на основе специальных (геологических, гидрологических и иных) исследований в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.&quot;</td>
<td><br/></td>
<td>Раздел 3, п. 3.1 &quot;При выборе участка для устройства полигона ТБО следует учитывать климатогеографические и почвенные особенности, геологические и гидрологические условия местности.&quot;</td>
</tr>
<tr>
<td><br/></td>
<td>Статья 12, п.3 &quot;Запрещается захоронение отходов:&quot;</td>
<td>Раздел 4, п.4.3 &quot;Размещение объекта складирования не допускается:&quot;</td>
<td>Раздел 3, п. 3.1 &quot;Не допускается размещение полигонов:&quot;</td>
</tr>
<tr>
<td>Участок должен располагаться за границами жилой зоны, определённой проектом градостроительного планирования.</td>
<td>- в границах населенных пунктов, </td>
<td>Раздел 4. п.4.2  &quot;Объекты размещаются за пределами жилой зоны&quot; </td>
<td>документ не устанавливает ограничений для размещения полигона в границах жилой зоны.</td>
</tr>
<tr>
<td>Участок должен располагаться за границами рекреационной зоны, определённой проектом градостроительного планирования.</td>
<td>- лесопарковых, курортных, лечебно-оздоровительных, рекреационных зон, </td>
<td>- во всех поясах зоны санитарной охраны курортов;<br/>- рекреационных зонах;</td>
<td>- во всех зонах охраны курортов; , а также в местах массового отдыха населения и оздоровительных учреждений.</td>
</tr>
<tr>
<td>Участок должен находиться вне поясов санитарной охраны источников подземного водоснабжения и минаральных источников и вне водоохранных зон водных объектов.</td>
<td>... а также водоохранных зон, на водосборных площадях подземных водных объектов, которые используются в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения. </td>
<td>- на территории I, II и III поясов зон санитарной охраны водоисточников и минеральных источников;- в границах установленных водоохранных зон открытых водоемов.</td>
<td>- на территории зон санитарной охраны водоисточников и минеральных источников;</td>
</tr>
<tr>
<td>Участок должен находится вне зон трещиноватых пород и участков выклинивания водоносных горизонтов, устанавливается инженерно-геологическими изысканиями и гидрогеологическим заключением специализированной организации.</td>
<td><br/></td>
<td>- в местах выклинивания водоносных горизонтов;</td>
<td>- в местах выхода на поверхность трещиноватых пород; в местах выклинивания водоносных горизонтов</td>
</tr>
<tr>
<td>Требование аналогичное требованию ФЗ &quot;О недрах&quot;. Требуется запросить справку о наличии месторождений полезных ископаемых в районе размещения участка полигона.</td>
<td>Запрещается захоронение отходов в местах залегания полезных ископаемых и ведения горных работ в случаях, если возникает угроза загрязнения мест залегания полезных ископаемых и безопасности ведения горных работ.&quot;</td>
<td><br/></td>
<td><br/></td>
</tr>
<tr>
<td>Так как заболачиваемые и подтопляемые территории не входят в водоохранную зону, но могут представлять опасность для полигона отходов - степень заболачивания и риск подтопления устанавливаются инженерными изысканиями в соответствии со СНиП 2.06.15-85.</td>
<td><br/></td>
<td>Раздел 4, п.4.7 &quot;Не допускается размещение полигонов на заболачиваемых и подтопляемых территориях.&quot;</td>
<td><br/></td>
</tr>
</tbody>
</table>