---
layout: post
title:  "Что-то новое в литературных предпочтениях"
date: 2012-06-18 03:02:00 -0000
tags: blog 
---

Что-то поменялось само собой и незаметно в литературных предпочтениях. Купил новый гаджет - ETACO jetbook mini, замечательная штука, требующая отдельного описания. Разумеется, сразу стал читать много и везде, где есть такая возможность. Изначально на читалку залита классика из классики: Л.Н. Толстой "Воскресенье", остальное - школьная программа, Блок, Пушкин, "Отцы и дети". Начал читать "Воскресенье" Толстого и увлекло. Действительно хорошо и интересно написано. Роман, который вполне мог бы быть жизнью. Нет ничего надуманного, натянутого. Даже сама ситуация в которой главный герой встречает героиню романа совершенно логична, пускай и маловевроятна, но реальна. Не нужно никаких флэшбеков, никаких пространных объяснений о том, почему сюжет развивается так, а не иначе, он естественен.

Потом поставил карточку из палма с кучей недочитанных книг и начал читать "Любовников" Филиппа Фармера и как-то резко разочаровался. Язык героев совершенно не гармонирует с ситуацией. Чтобы сгладить очевидные ляпы сюжета нужно звать "бога из машины", который выведет сюжет из затруднительного положения. Сам сюжет не то чтобы натянут, но увлекает только за счёт динамичности. 

В процессе чтения вспомнил, я читал эту вещь уже весьма давно. Думаю, читал с палма древнего или даже с монитора. И, кажется, мне понравилось. Не потому что я был в околопубертатном периоде, а Фармер - начинателем жанра "эротической фантастики", а потому что приключения, космос, оригинальный мир. Теперь вот думаю, стоит ли вообще Толстого и Блока в школьную программу пихать? Возненавидеть эту тягомотину можно запросто. Почему бы в школе не изучать произведения Азика Азимова, да Головачова с Лукьяненко в конце концов? Впрочем, судя по тому, что происходит со школой вопрос уже праздный. Там вообще литература осталась ещё хоть как предмет? Или заменена "Россией в мире" с ОБЖ и физкультурой?