---
layout: post
title:  "Как я победил домашний медиаплеер HDS6L"
date: 2012-05-03 05:34:00 -0000
tags: Блог Гаджеты
---

Вдохновлённый победой, одержанной над роутером ZyXEL прошлой ночью я решил ковать железо пока горячо и этой ночью победить метиа-плеер HDS6L производства ICONBIT. Родные прошивки, коих изрядно на [форуме компании](http://forum.iconbit.ru) вызывали лишь слёзы и ненависть. Одна работает, но не позволяет получать доступ к устройству через сеть. Другая вроде бы работает с сетью, показывает видео с сетевых ресурсов, но имеет странные и пренеприятные глюки при проигрывании видео. Прошивки на Linux, поэтому они позволяют любопытному пользователю всё. У меня же напрочь отпало желание бороться с железками и побеждать их (этак на моём столе появится моноблок от Apple).

Счастье нашлось аж на [171 странице форумной обсуждалки прошивок](http://forum.iconbit.ru/viewtopic.php?f=40&t=3644&start=1700).  Я скачал bootloader PlayON!HD с форума. Разжился новейшей прошивкой с ~~не~~[официального сайта](http://playon.unixstorm.org/firmware.php). Дождался конца немного нервного процесса двойной перепрошивки (сперва бутлоадер, потом прошивку - не перепутать) и впал в нирвану. Девайс по сети видится (и неважно, что скорость передачи данных около мегабайта в секунду, процессор в медиа плеере слабенький), видео играется со звуком и без капризов, ролики с ютуба играются, настройки настраиваются. Если глюки и есть, то они не бросаются сразу в глаза, а большего от этой железки и ожидать не приходится.

Всем многострадальным владельцам плееров ICONBIT серии HDS предлагаю переходить на PlayON!HD. Увы, нас держат за бета-тестеров уже два года, и один исправленный глюк в прошивках несёт с собой за компанию новый. На такой позитивной ноте можно и ложиться спать. Жизнь стала ещё чуточку беспроблемней и приятней.