---
layout: post
title:  "Путевые заметки о минимализме"
date: 2012-07-28 00:51:00 -0000
tags: минимализм
description: "Путевые размышления о минимализме. Было время, когда я всеръёз думал о сокращении своего имущества до одного чемодана. Через некоторое время после этих размышлений жизнь подкинула мне такой опыт. Оказалось, так жить не получится."
---

Сижу в зале ожидания аэропорта, читаю книгу про минимализм и думаю, что я весьма своеобразный минималист. С одной стороны, я потратил немало усилий, чтобы уменьшить свою библиотеку, избавляюсь от старых и ненужных вещей. С другой стороны - жалею, что не нашёл дома надувную подушку в дорогу, владею коллекцией из двух десятков ретрогаджетов и весьма доволен посудомоечной машиной и роботом-пылесосом. А уж без стиральной машины и вовсе не представляю себе жизни.

Придётся сформулировать какую-то свою концепцию минимализма, чтобы не руководствоваться чужими идеями, вроде "все ваши вещи должны укладываться в чемодан" (совсем не для моего Крайнего Севера) или "нужно бросить работу и стремиться к мечте" (я люблю свою работу и считаю её важной или эффективно себя в этом обманываю).

Мой основной критерий минимализма в том, что вещи должны экономить моё время, а не пожирать его. Телевизор - самый наглядный пример. Статистика говорит, что обычный человек смотрит ТВ по пять часов в день. Учитывая содержание ТВ-передач, это пять часов сворованных от общения с семьёй, чтения, прогулок, да чего угодно другого. По сравнению с ТВ, большинство других вещей куда более безобидны, но любой хлам требует время от времени перетряхивания, перебора, да просто занимает дорогое место в квартире, этак от 32000 за квадратный метр. Простая выкладка DVD-дисков из отдельных боксов в общий футляр очень заметно упрощает обращение с ними. Пара вещей имеющих функциональность 2 в одном или 3 в одном сберегают ещё больше ресурсов.

Именно сравнение затрат времени на обслуживание и экономии от применения гаджета делает такими привлекательными робота-пылесоса и посудомоечную машину.

Мой личный перечень вещей, которые требуют немного, а дают многое включает много гаджетов. iPad позволяет покупать цифровые журналы и без проблем хранить их до тех пор, пока редакция журнала поддерживает сайт. Смена одного iPad на другой не проблема - журналы перезакачаются, а вот перейти на другую платформу будет уже проблемой. Электронные читалки отлично помогают сокращать бумажную библиотеку, художественных книг в ней не держу уже давно. Впрочем, читалок приходится иметь несколько, суперкомпактная Etaco jetBook mini для ношения с собой, PocketBook для домашнего чтения и iPad для чтения цветных книг и книг в формате djvu.

Да и компьютеров приходится иметь несколько. Настольный для "тяжёлой" работы, черчения, расчётов. Нетбук, чтобы возить его с собой в поездки. iPad для дома и коротких поездок. Всё это не очень-то минималистично, но создаёт удобство. И такие компромиссы во всём. Таков уж мой личный подход к минимализму.