---
layout: post
title:  "Сдал PET"
date: 2012-05-23 01:24:00 -0000
tags: blog Образование
description: "Личный опыт сдачи кембриджского экзамена по английскому."
---

Сдал, наконец, первый международный экзамен по английскому. Тут все Кембриджские тесты предпочитают, поэтому сдавал PET. Вроде, считается, что PET это после уровня Intermediate, а FCE - это уже после Upper Intermediate. То есть мне бы уже положено было сдать FCE, но моя школа оценила, что лучше будет сдать PET. По-моему, они просто решили дважды бабки за экзамен с меня срубить. После сдачи ощущение, что слишком уж легко всё было. Баллы придут только через месяц, может в реальности не всё так радужно, как мне сейчас кажется.

Во-первых, никакой грамматики небыло. Никаких посдтановок were, was, have, has и тому подобного, что я пытался усердно учить весь месяц подготовки. Ну проблема у меня с грамматикой, увы, я не зубрила. А английский - не физика, понимать особо нечего, знать и уметь применять правила нужно.

На Reading - полная лафа. Читаешь текст, потом отвечаешь на вопросы к нему. По одному тексту вопросы "да-нет", по другому есть варианты ответов. В целом - вообще никаких проблем с этим. Разве что некоторые варианты ответов доставляют. Например, текст про плавцов по подводным пещерам, которые проплыли самую длинную в США подводную пещеру. Занырнули где-то после полудня, а через двадцать часов вынырнули на выходе из неё. Двадцать лет готовились, между прочим. Вопрос "дайверы провели ночь под водой?". Я ответил нет, потому что 20 часов, это почти сутки, а вовсе не ночь. Но есть червячок сомнения, что верный ответ как раз про ночь. Третий тест на чтение - короткие текстики, типа электронных писем, объявлений и смс-ок и несколько вариантов ответа. Например, объявление "При отказе от занятий в срок позднее 28 дней до начала занятий вы теряете вступительный взнос" (по-английский сейчас не воспроизведу фразу). И варианты ответов: "вы можете вернуть деньги в любое время до начала занятий", "вы можете получить деньги назад, отказавшись от занятий за 28 дней до начала" и "вы можете заплатить за 28 дней до начала занятий". Уровень сложности примерно ясен, остальные вопросы этого упражнения того же уровня.

На writing - чуть хуже. В одном упражнении нужно переформулировать предложения. Почти всё было в Present Simple и Past Simple и одно предложение в Present Perfect Continous. Но все ответы можно было сформулировать в Simple (или я ошибаюсь и получу низкий балл за этот модуль).

На listening без практики аудирования будет не просто. С одной стороны, используются материалы надиктованные диктором с идеальным приозношением, который, к тому же, говорит чуть медленнее чем в живой речи и с выраженной артикуляцией. С другой стороны, сами тексты все "с подвохом". Например, в диалоге говорят: "кажется, говорить с боссом по этому вопросу бесполезно, но я попробую". А нужно ответить, будет ли говорить с боссом человек. Т.е. просто "ухватить" слова из диалога и дать ответ будет неверным, требуется понимание.

Speacing был на следующий день. Сама постановка экзамена идеальная. Работа в парах, пары выбираются случайно. Можно узнать, с кем будешь в паре, если поспрашивать время начала, но толку от знания, с кем завтра экзаменоваться, мало. Принимает два преподавателя, один даёт задания, слушает, направляет. Второй сидит в отдалении, только слушает и пишет оценки. Разглядеть оценки нельзя. Вообщем, это лучшая организация экзамена по аудированию, с которой я когда-либо сталкивался. Сам экзамен состоит из Introduce yourself. Долго говорить не следует, время лимитировано и его мало. Далее - обсуждение некоторой ситуации с картинки, у всех разные картинки. В моём случае был диалог о том, как лучше изучать искусство студенту, который им интересуется, на картинке были примеры. Третий этап - описать фотографию, у нас был марафон и футбол. И четвёртый - обсудить в паре занятия спортом и увлечение фотографией. Третий и четвёртый модули - самые продолжительные по времени, но сам экзамен едва занял 15 минут.

Самая засада в том, что экзаменационная комиссия из Кембриджа приезжает в Россию четырежды в год, как я понял, обзванивая сертификационные центры. В мае и сентябре у них "чёс" по городам и весям России. Причём то, что они принимают экзамены в Нижневартовске и Сургуте - это ещё круто, мы на относительно привелигированном положении. В центральной России в малых городах вообще нет сертификационных центров. Ещё зимой и летом можно сдать экзамены в Москве, но дорога съедает черезчур много денег. 

Между PET и CPE лежит два экзамена, FCE и CAE. Учитывая сдачу раз в пол-года, мне потребовалось бы два года на сдачу экзамена. Что неприемлимо. Придётся идти вабанк и сдавать IELTS. Тем более, что его принимают куда чаще.