---
layout: post
title:  "Прочитал «Санитарная уборка и очистка населённых мест»"
date: 2012-08-21 01:43:00 -0000
tags: Блог Книги
---

Ещё три, лучше пять, лет назад это просто было бы моей настольной книгой. Всё-же проектирование полигонов - моё основное направление работы. Эта книга - один из наиболее последовательных и полных справочников по обращению с отходами (охвачены только ТБО), от уборки территории до окончательного размещения отходов.

В условиях, когда практически отсутствует нормативная документация по проектированию полигонов ТБО, выручает либо практический опыт, либо хорошее пособие.

В главе 1 "Твёрдые бытовые отходы" приведена общая характеристика ТБО, сведения об их усреднённом составе, свойствах. Разумеется, сегодня эти сведения существенно устарели и применять этот раздел можно лишь для справок. Источников, где можно ознакомится с более новыми сведения по составу, свойствам ТБО много и ссылаться на данную книгу где-либо будет некорректным.

В главе 2 "Уборка городских территорий" приведены сведения по организации, технологии уборки городских территорий. В целом, эта глава куда более актуальна. Изменились машины для уборки территорий, но принципы их работы, организация работы по уборке прежние. Так что в проектах санитарной очистки населённых пунктах, регламентах по уборке городских территорий и других подобных документах вполне можно использовать рекомендации этой главы.

В главе 3 "Сбор и удаление ТБО" описано оборудование для сбора отходов (мусоропроводы, мусорные контейнеры, оборудование сбора, перегрузки, пневмотранспорта ТБО. Нормы времени на обслуживание этого оборудования. Там же приведены сведения о сборе и переработке пищевых отходов. Сбор отходов из неканализованных домовладений. Системы пневмотранспорта отходов никакого распространения не получили, сбор и переработка пищевых отходов сегодня редкость. Так же изменилось оборудование для сбора ТБО, получили распространение евроконтейнеры. Но многие материалы из этой главы вполне полезны и сегодня. Для проектировщика полигонов в этой главе никакой полезной информации нет, но вот инженерам службы эксплуатации, проектировщикам жилых домов тут вполне реально найти полезную информацию. 

В главе 4 "Критерии выбора места и размещения сооружений обезвреживания и утилизации ТБО", на мой взгляд, ничего полезного найти не получится. Ведь размещение сооружений по обезвреживанию ТБО сегодня зависит от городской планировки и возможности получить землю в том или ином месте. Впрочем, авторам проектов санитарной очистки населённых пунктов раздел "Региональные схемы санитарной очистки городов" может быть очень полезен.

Глава 5 "Мусороперерабатывающие заводы" полностью соответствует своему названию. И на мой взгляд, она даже не слишком устарела. Технологические схемы заводов, в целом, прежние. Не поменялись и методы обращения с отходами, сжигание, компостирование, сортировка. Технологическое оборудование появилось новое, но вот методы его расчёта - прежние. Глава 6 "Термические методы обезвреживания и утилизации ТБО" рассматривает термическое обезвреживание отходов. В методе расчёта процесса горения отходов и таблице энтальпии отходов я нашёл большое сходство с расчётами инсенераторов серии ИН. В разделе описаны методы очистки отходящих газов, утилизации тепла. Т.к. описаны именно методики, а новых данных с тех пор не появилось -  расчёты актуальны и сегодня.

Глава 7 "Полевое компостирование ТБО" также полностью соответствует своему названию. К сожалению, технология компостирования отходов сегодня практически не применяется. Для хорошего качества компоста требуется предварительная сортировка отходов, исключение ртутных ламп, мусора, содержащего соединения тяжёлых металлов, что делает технологию малоприменимой. 

Глава 8 "Полигоны ТБО" для меня наиболее полезна. Это наиболее полное и подробное описание "правильного" полигона ТБО. Полно описаны процессы складирования, перемещения отходов, основные расчёты при организации полигона. Разумеется, в деталях конструкция полигонов изменилась. Появились новые материалы для противофильтрационных экранов, новые инженерные сооружения для полигона. Однако, ознакомление с устройством, работой полигона рекомендую начинать именно с этой главы. Потом можно прочитать "Инструкцию по проектированию, эксплуатации, рекультивации полигонов ТБО" АКХ им. Панфилова и лишь потом знакомиться с маловразумительными СП 2.1.7.1038-01 "Гигиенические требования к устройству и содержанию полигонов для твёрдых бытовых отходов". Разумеется, выполнять придётся требования именно последнего документа. Но чтобы понять, что он требует и как именно устроить полигон - нужно куда более подробное и развёрнутое описание.

Главу 9 "Машины для полигонов ТБО" можно было бы считать совсем устаревшей, если бы там не содержались методы расчёта потребности в машинах и их производительности. Так что хотя машины появились новые - и для проектов и для эксплуатации полигона нужно обосновать их количество и ТТХ, для этого и пригодятся сведения из главы 9.

Глава 10 "Новые методы переработки ТБО" выглядит как насмешка. Прошло двадцать лет, но для большинства городов это так и осталось "новыми технологиями". Впрочем, успешные примеры сортировки, гидросепарации ТБО есть. 

Глава 11 "Охрана труда при выполнении работ по санитарной очистке и уборке населённых мест" интересна с практической точки зрения, но руководствоваться ей нельзя. С тех пор появились новые правила охраны труда, отраслевые правила и именно ими нужно руководствоваться. Впрочем, отраслевых правил именно для полигонов ТБО не появилось, так что при составлении инструкций по охране труда было бы полезно ввести ряд положений из предложенных в данной главе. 

Итак, книга "Санитарная очистка и уборка населённых мест" во многом устарела, она была выпущена в 1990 году и это переработанное, более раннее издание. С другой стороны, с тех пор ничего подобного по полноте охвата не выпускалось. Так что она по-прежнему будет очень полезна инженерам-проектировщикам, инженерам и рабочим занятым в уборке населённых мест, обращении с отходами, студентам. Сегодня уже не выпускается большая часть машин и механизмов, описанных в книге, но их современные и зарубежные аналоги, как правило, используют те же принципы работы. В книге приведены методы расчёта машин для обращения с твёрдыми бытовыми отходами, которые не содержатся нормативно-технической документации. Да и нет в этой сфере какой-либо актуальной нормативно-технической документации. Есть куцый СП 2.1.7.1038-01 и чуть менее куцая "Инструкция ..." имеющая крайне сомнительный статус с точки зрения ФЗ "О техническом регулировании". Так что качайте и читайте.

А скачать можно по ссылке <b><a href="http://depositfiles.com/files/t8i51ymcp">http://depositfiles.com/files/t8i51ymcp</a></b>. И помните, вы берёте эту книгу на две недели, после чего её нужно удалить. 