---
layout: post
title:  "Я близок к окончательному решению проблемы информационного хлама"
date: 2012-01-28 20:38:00 -0000
tags: Минимализм
---

Так получилось, что уже года полтора я планомерно избавляюсь от хлама. Так как большого количества шмоток у меня и небыло никогда этот хлам в основном журналы/книги/диски. Периодически я делюсь в блоге тем, как идут дела, потому что процесс доставляет искреннее удовольствие.

С журналами проще всего. Иногда кажется, что хорошо бы потом вернуться к некоторым статьям, но это лишь иллюзия. Материал статей усвоен, что-то будет использовано в жизни, поэтому понадобятся другие статьи на ту же тему, для расширения кругозора, что-то просто осело в голове как интересные факты для поддержания small talk. Так что избавление от бумажных журналов оказалось наиболее безболезненным. Новые преимущественно читаю с iPad и в сети. Например, "Популярная механика" имеет замечательную цифровую версию для iPad и стоит она дешевле бумажной, покупаю каждый месяц. Стал читать журнал "Фотоед", он бесплатен на iPad. Те журналы, что не продаются в электронном виде, можно получить на других ресурсах. Оказалось, есть немало бесплатных и интересных цифровых журналов, распространяющихся в формате pdf. Могу выделить Лингвин, Молоко. Некоторые издательства выкладывают старые выпуски в формате pdf сами.

С книгами всё сложнее всего. Книг скопилось много, разрезаю, сканирую, выбрасываю по мере прочтения. Зато прошлый год получился очень богатым на новые книги и мне это понравилось. Трудоёмкость сканирования книги в приличном качестве тоже немалая, часа по два на книгу в среднем. За год освободилось где-то три полки в книжном шкафу. Думаю ещё две освободятся в этом и этого будет достаточно. Кое-что я по-прежнему хочу видеть на бумаге.

С дисками всё тоже непросто. За 14 лет владения компьютером собралось огромное количество дисков с архивами, программами, чем-то ещё. Их разбор практически закончен. Как оказалось на практике, всякие данные собранные пять лет назад сейчас совершенно неинтересны. Кое-что оставляю в архиве. Неожиданной проблемой оказались фотографии, они хранились на множестве дисков, в итоге у меня собралось большое количество дубликатов. Благо есть специальные программы отсевающие дублирующиеся фото. Особо разочаровали диски с разным софтом. Во времена диалапа аккуратно собирал библиотеки программ, католагизировал. Сейчас тонны старых-старых программ для старых-старых версий Windows и Linux совершенно не интересны. Усилия тратились впустую.

Осталось продумать, как увеличить надёжность системы резервирования. Теперь, когда место на жёстком диске стоит дешевле места на DVD-болванке можно некоторые данные резервировать и трижды (например на случай страшного вируса, который потрёт весь компьютер и NAS). Результат разбора завалов - уменьшение числа "единиц хранения". Все данные на расстоянии нескольких кликов. Работает полнотекстовый поиск. Есть уверенность в том, что я не потеряю всё разом. Это воодушевляет.

P.S. Прошло восемь лет и я понял, что всё познаётся в сравнении. Нет подшивок журналов, нет дисков, очень мало книг, все файлы сохранены на единственном NAS накопителе. И всё же я ещё далёк от того состояния свободы и пустоты, которого хотел. Хотя и пришёл к тому, к чему стремился восемь лет назад.