---
layout: post
title:  "Опасные и особо опасные производственные объекты"
date: 2012-10-03 00:30:00 -0000
tags: Safety engineering
comments: true
---

!!! Внимание, эта статья написана в 2012 году. С тех пор произошли некоторые изменения. В целом статья верная, но некоторые детали изменились. Применяйте с осторожностью !!!

Сегодня в очередной раз убедился, что у многих инженеров нет понимания, какие объекты относятся к опасным, а какие к особо опасным производственным объектам. Это важно для их эксплуатации и вдвойне важно при проектировании. Например, уровень ответственности сейчас зависит от того, относится ли объект к опасным или особо опасным. Это же влияет на уровень экспертизы проектной документации и некоторые другие вещи. Критерии отнесения объектов к одной из двух категорий просты. Опасными производственные объекты признаются на основании статьи 2 п.1 №116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов".

Опасными производственными объектами в соответствии с настоящим Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону.

Критерии приложения 1 к №116-ФЗ смотри в таблице ниже. Данный перечень исчерпывающий и объекты в нём не перечисленные, например, объекты энергетики с высоким напряжением к опасным не относятся. Это противоречит интуитивному пониманию понятия "опасный объект", поэтому электрики стремятся отнести к "опасным производственным объектам" всё, где ток превышает 220 В, что неверно.

Критерии отнесения производственных объектов к особо опасным, технически сложным и уникальным содержатся в статье 48.1 Градостроительного кодекса РФ, выдержка из которой приведена ниже. Там также определены понятия "уникальный и технически сложный объект", но отнесение объекта к уникальным или/и технически сложным не означает одновременного признания его особо опасным. Перечень не является исчерпывающим, например, относить ли сооружения связи к категории особо опасных объектов зависит от законодательства в области связи.

<table>
<caption>Критерии отнесения производственных объектов к категории опасных или особо опасных производственных объектов.<caption>
<thead>
<th>
<td>Опасный объект</td>	<td>Особо опасный объект</td>
</th>
<tbody>
<tr>
<td>
К категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых:

1) получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются следующие опасные вещества:

а) воспламеняющиеся вещества - газы, которые при нормальном давлении и в смеси с воздухом становятся воспламеняющимися и температура кипения которых при нормальном давлении составляет 20 градусов Цельсия или ниже;

б) окисляющие вещества - вещества, поддерживающие горение, вызывающие воспламенение и (или) способствующие воспламенению других веществ в результате окислительно-восстановительной экзотермической реакции;

в) горючие вещества - жидкости, газы, пыли, способные самовозгораться, а также возгораться от источника зажигания и самостоятельно гореть после его удаления;

г) взрывчатые вещества - вещества, которые при определенных видах внешнего воздействия способны на очень быстрое самораспространяющееся химическое превращение с выделением тепла и образованием газов;

д) токсичные вещества - вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющие следующие характеристики:

средняя смертельная доза при введении в желудок от 15 миллиграммов на килограмм до 200 миллиграммов на килограмм включительно;

средняя смертельная доза при нанесении на кожу от 50 миллиграммов на килограмм до 400 миллиграммов на килограмм включительно;

средняя смертельная концентрация в воздухе от 0,5 миллиграмма на литр до 2 миллиграммов на литр включительно;

е) высокотоксичные вещества - вещества, способные при воздействии на живые организмы приводить к их гибели и имеющие следующие характеристики:

средняя смертельная доза при введении в желудок не более 15 миллиграммов на килограмм;

средняя смертельная доза при нанесении на кожу не более 50 миллиграммов на килограмм;

средняя смертельная концентрация в воздухе не более 0,5 миллиграмма на литр;

ж) вещества, представляющие опасность для окружающей среды, - вещества, характеризующиеся в водной среде следующими показателями острой токсичности:

средняя смертельная доза при ингаляционном воздействии на рыбу в течение 96 часов не более 10 миллиграммов на литр;

средняя концентрация яда, вызывающая определенный эффект при воздействии на дафнии в течение 48 часов, не более 10 миллиграммов на литр;

средняя ингибирующая концентрация при воздействии на водоросли в течение 72 часов не более 10 миллиграммов на литр;

2) используется оборудование, работающее под давлением более 0,07 мегапаскаля или при температуре нагрева воды более 115 градусов Цельсия;

3) используются стационарно установленные грузоподъемные механизмы, эскалаторы, канатные дороги, фуникулеры;

4) получаются расплавы черных и цветных металлов и сплавы на основе этих расплавов;

5) ведутся горные работы, работы по обогащению полезных ископаемых, а также работы в подземных условиях.
</td>
<td>
1. К особо опасным и технически сложным объектам относятся:

1) объекты использования атомной энергии (в том числе ядерные установки, пункты хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ, пункты хранения радиоактивных отходов);

2) гидротехнические сооружения первого и второго классов, устанавливаемые в соответствии с законодательством о безопасности гидротехнических сооружений;

3) сооружения связи, являющиеся особо опасными, технически сложными в соответствии с законодательством Российской Федерации в области связи;

4) линии электропередачи и иные объекты электросетевого хозяйства напряжением 330 киловольт и более;

5) объекты космической инфраструктуры;

6) объекты авиационной инфраструктуры;

7) объекты инфраструктуры железнодорожного транспорта общего пользования;

8) метрополитены;

9) морские порты, за исключением морских специализированных портов, предназначенных для обслуживания спортивных и прогулочных судов;

10) утратил силу. - Федеральный закон от 08.11.2007 N 257-ФЗ;

10.1) тепловые электростанции мощностью 150 мегаватт и выше;

11) опасные производственные объекты, на которых:

а) получаются, используются, перерабатываются, образуются, хранятся, транспортируются, уничтожаются опасные вещества в количествах, превышающих предельные. Такие вещества и предельные количества опасных веществ соответственно указаны в приложениях 1 и 2 к Федеральному закону от 21 июля 1997 года N 116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов" (далее - Федеральный закон "О промышленной безопасности опасных производственных объектов"). Не относятся к особо опасным и технически сложным объектам газораспределительные системы, на которых используется, хранится, транспортируется природный газ под давлением до 1,2 мегапаскаля включительно или сжиженный углеводородный газ под давлением до 1,6 мегапаскаля включительно;

б) утратил силу с 1 января 2008 года. - Федеральный закон от 04.12.2007 N 324-ФЗ;

в) получаются расплавы черных и цветных металлов и сплавы на основе этих расплавов;

г) ведутся горные работы, работы по обогащению полезных ископаемых, а также работы в подземных условиях;

д) утратил силу. - Федеральный закон от 28.11.2011 N 337-ФЗ.
</td>
</tr>
</tbody>
</table>

Определения данные в законе никак нельзя назвать исчерпывающими, полными и понятными. Например, фраза "горные работы" определена только в №81-ФЗ "О государственном регулировании в области добычи и исползования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности", где дано следующее определение "горные работы - комплекс работ (производственных процессов) по проведению, креплению, поддержанию горных выработок и выемке полезного ископаемого". Определение дано в законе относящемся к конкретной отрасли промышленности, поэтому остаётся обширная "серая зона". Например, считать ли горными работами разработку карьеров, в том числе общераспространённых полезных ископаемых. В ХМАО, например, карьеры одно время не считались особо опасными производственными объектами, но с недавних пор их стали относить к особо опасным производственным объектам со всеми вытекающими последствиями.

Следующая проблема - это чересчур обширное определение опасных производственных объектов, данное №116-ФЗ. Например, к опасным объектам относится всё оборудование, работающее под давлением более 0,07 МПа или при температуре нагрева воды более 115 С. Фактически, это означает отнесение абсолютно любого производственного объекта к опасным, т.к. любой технологический трубопровод работает с избыточным давлением. Правила промышленной безопасности давали более разумное определение опасным производственным объектам. Та же проблема с хранением горючих веществ. Строго следуя определению, любой гараж следует отнести к опасным объектам (со всеми вытекающими последствиями, вроде постановки на учёт в Ростехнадзоре), т.к. там хранятся небольшие количества ГСМ.

Избежать абсурда помогает отчасти разумный подход Ростехнадзора к надзору за ОПО, отчасти, "Административный регламент федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по исполнению государственной функции по регистрации опасных производственных объектов и ведению государственного реестра опасных производственных объектов". Пункт 16 приложения 8 к регламенту гласит "Опасные вещества, обращающиеся на объекте в количестве равном, или менее 2% от предельно-допустимого, указанного в приложении 2 Федерального закона от 21.07.97 №116-ФЗ "О промышленной безопасности опасных производственных объектов", можно не учитывать (если нормативными документами на конкретное вещество не установлено другое) при отнесении такого объекта  к категории опасного производственного объекта, если их размещение на территории эксплуатирующей организации таково, что не может стать причиной возникновения крупной аварии (рекомендации Директивы N96/82/ЕЭС от 09.01.96).

Вообщем, основания для того, чтобы не учитывать малые количества веществ при отнесении объектов к опасным более чем шаткие. Поэтому по сложившейся практике любой воздуховод с техническим воздухом для Главгосэкспертизы уже относит объект в опасным. А значит применяемое оборудование должно иметь разрешения Ростехнадзора на применение. В моей практике есть случай, когда разрешения на применение требовали на токарные и шлифовальные станки, установленные в помещении, по стенам которого проходил технический воздух под давлением 0,3 МПа в трубке условным проходом 32, такие дела.

Можно вспомнить ещё долгую историю с АЗС. Заправочная станция является опасным производственным объектом, т.к. ведёт производственную деятельность и имеет в обращении и хранении горючие и взрывоопасные вещества. С другой стороны, организация, эксплуатирующая опасный производственный объект, должна предотвращать проникновение на него посторонних лиц. Т.е. если рассматривать АЗС как ОПО, то продавать бензин и сжиженный газ законно нельзя. В итоге АЗС несколько раз то относили к ОПО, то исключали из этого перечня. Как дела с АЗС обстоят сейчас я даже не знаю, точка в этом вопросе наверняка не поставлена.

Всем, кто осилил текст выше рекомендую принять к сведению и не расслабляться. И №116-ФЗ и Градостроительный кодекс подвержены постоянным изменениям и наши законодатели наверняка подстроят ещё не одну проблему. Особо страшные/забавные/идиотские случаи, связанные с ОПО/ООПО прошу писать в комментарии, слать на почту.

