---
layout: post
title:  "Про блестящее и простое исследование закона экологической пирамиды"
date: 2012-03-09 00:18:00 -0000
tags: Блог
---

Дмитрий Шабанов опять написал отличную статью, которую я не могу не порекомендовать -  ["Экологические задачи" для студентов и школьников"](http://www.computerra.ru/own/shabanov/665475/). Дмитрий доводит до конца те расследования, которые мне интересны, но не хватит времени и желания довести их до конца.

Сомнения в "законе экологической пирамиды" закрались в мой разум поздно. Уже тогда, когда я сам преподавал общую экологию студентам непрофильных специальностей, т.е. не экологам. Т.к. в программе курса указана тема "законы экологии" - рассказать что-то надо. В дело идут и "Законы Коммонера" и много чего ещё, что окончательно убеждает студентов-технарей, что экология наука тёмная, бессистемная и бестолковая. Увы, не думаю, что я создавал у них какое-то другое впечатление. Про "закон пирамиды" тоже рассказывал, конечно. Тогда я видел лишь одну проблему, если одно поколение хищников/растительноядных питается многими поколениями быстро размножающихся организмов/растений - их биомасса может быть немногим больше биомассы их пищи. Например, для какого-то естествоиспытателя хорошую загадку задали прерии северной и южной Америк. Там проживает большое количество травоядных животных, а вот травы относительно мало. В то время как в его родной Англии на богатых и сочных лугах пасётся примерно такое же количество овец. Он считал, что эта биосистема переживает сукцессию, но она была стабильна. 

Что-то я рассказывал про это студентам, ещё больше запутывая истощённые сопроматом и механикой грунтов мозги третьекурсников. А вот Дмитрий ссылается на уважаемые источники и, я считаю, провёл блестящее и простое исследование проливающее свет на странное заблуждение, так плотно окопавшееся в учебной литературе.