---
layout: post
title:  "Ощущение субботы и вкус из детства"
date: 2012-01-15 20:06:00 -0000
tags: reading
---

Сегодня уже сижу на работе, ничего серъёзного, но нужно хвосты доделать недельные, банально убрать на столе.

А вот вчера было прекрасно. Выспался (читай встал поздно), домашних дел поделал ровно столько, чтобы не утомляться, но осталось ощущение с пользой прошедшего дня, хлам поразгребал (это универсальное занятие на любой день, разумеется). Разгрёб избранные записи в Google reader (до нового года завал образовался), посмотрел видео на английском и с Леной вместе рождественские/новогодние мультфильмы, что не удалось посмотреть в поезде. Прогулялись совместив прогулку с походом в магазин.

Посмотрели фильм "Боевой конь". Снято Стивеном Спилбергом, удивительный режиссёр, очень многожанровый. "Боевой конь" - это что-то вроде мелодрамы, только про юношу и лошадь. Вообще, к мелодраме у меня предубеждение. За всеми событиями сюжета я вижу невротиков, которым куда полезнее было бы разобраться в себе, чем "строить отношения" весь фильм с разной степенью успеха. Этот же фильм рвёт шаблон, а поэтому при всей своей кричащей наивности и наигранности смотрится великолепно, на мой взгляд. Да и как просто "фильм о войне" он очень хорош. Спойлеров раздавать не буду, равно как и описывать сюжет. Подкачал дубляж, ну так и фильм "пиратка". Не думаю, что будет время посмотреть его на языке оригинала, к сожалению.

Вечером же сделал "шоколадную колбаску с печеньем". Это такая вкусняшка, которую почти наверняка пробовали все, у кого было советское детство. Рецепт только взял итальянский, и не пожалел. Фотографий в процессе приготовления не делал, однако ход работ ясен и так. Берём:

- 600 грамм печенья (почти любого обычного печенья, не галет, без глазури и начинок);
- Чуть-чуть, шесть столовых ложек молока/сливок (я сливки взял, вышло хорошо);
- Три столовых ложки какао-порошка;
- 300 грамм масла сливочного;
- Стакан сахара;
- Яйцо (я беру яйца С2 и в следующий раз возьму два);


Печенье нужно разломать. Я ломал руками, потом дотолок немного пестиком, чтобы куски были поменьше. Хорошо бы какой-нибудь способ сделать кусочки печенья ещё мельче, но никак не размалывать его в пыль. Мама в мясорубке, помниться делала мелкое печенье.

Масло нужно растопить, в оригинальном рецепте предлогали сделать это на пару, но я обошёлся микроволновкой в режиме оттаивания. Сахар перемешать с какао-порошком, а потом залить молоком/сливками и снова размешать. Тут-то и бел первый сюрприз, в рецепте написано "стакан сахара" я и стал мешать в стакане, очень неудобно. Пока додумался пересыпать в мисочку - обильно посыпал стол какао. После перемешивания сахара, какао и молока получается уже такая аппетитная шоколадная однородная масса. Потом её нужно влить в масло и довести до кипения. Это уже на комфорке делал, нужно же перемешивать всё время. В это же время нужно взболтать одно-два яйца в стакане.  Однодную шоколадную массу нужно снять с огня и дать остыть, я вовсе не уверен, что стоит доводить масло до кипения. В остывшую смесь залить яйцо не забывая помешивать опять же, иначе оно просто свернётся, а не раствориться равномерно.

Теперь нужно подготовить мисочку в которую складываем ломаное печенье, заливаем его шоколадной массой, перемешиваем хорошо и закатываем "колбасками" в пищевую плёнку/фольгу/кулинарную бумагу. Да хоть в пакетик полиэтиленовый. Изводим все ингридиенты и выкладываем колбаски в морозилку/на балкон. Я остался доволен вкусом, семья тоже, времени ушло часа полтора. Можно было и куда быстрей, где-то тормозил, где-то из посуды в посуду перекладывал, где-то последовательно делал то, что нужно делать параллельно. 

Вечером читал "Анну Каренину" (очень получается затянутое чтение, читаю урывками) и спать. А вот теперь переживается очень приятное ощущение от субботнего дня.