---
layout: post
title:  "Изменения в жизни"
date: 2013-03-18 02:29:00 -0000
tags: blog
description: "О переезде в Санкт-Петербург и смене работы."
---

Причина почему давно не писал в блог простая - большие изменения в жизни. Переехал в Санкт-Петербург, сменил работу. Теперь руковожу отделом из экологов, специалистов по промышленной и пожарной безопасности. К сожалению, специалистов как раз немного, работы много, поэтому времени на писанину мало. А то что есть, уходит на изучение города. Питер - хороший город. Потребуются годы, чтобы как следует изучить его. Одних музеев, причём хороших, интересных музеев тут на годы. Множество просто приятных уголков города, которые я исследую как станет теплее.

Разумеется, холодно тут почти не бывает. Может две недели было действительно холодно за всю зиму. Приехал в ноябре из метели и снега по пояс. И в первый же день увидел зелень. Поникшую и подмороженую, но живую. Это маленький шок для северянина, конечно.

Меня пугали Питерским климатом, влажностью, ветром, дождём. Солнца тут действительно не хватает, мало солнечных дней. А вот влажность и ветер - больше выдумка изнеженных жителей центральной России. Для сибиряка тут отличный климат и я совсем не удивляюсь, сколько пенсионеров с Тюменского севера переезжает сюда.

График работы стал ровный, в выходные тут почти никого нет. Да и вечером для большой компании с большим количеством работников тут пусто. Думаю, это хорошо. У меня самого первые три месяца были двольно свободные но с нового года началась солидная загрузка. Кажется, уже вхожу в ритм, есть много тем для описания, ведь новая работа не связана с нефтегазом, много новых знаний. Постараюсь описать кое-то из этого в скором времени.