---
layout: post
title:  "Что для меня Evernote"
date: 2013-12-11 20:04:00 -0000
tags: software
---

Тут будет ода Evernote. Сегодня эта программа для меня и хранилище всевозможной справочной информации, в которой она хранится структурированно и с комментариями и блог-платформа и система управления задачами в GTD-стиле. Пройдёмся по всем этим функциям отдельно...

Универсальная база данных - одна из главных функций Evernote для меня. Когда-то я хранил тут и книги, которые планировал прочитать и статьи из интернета для последующего чтения и вырезки из материалов, которые я хотел бы сохранить. Теперь статьи отложенные, чтобы прочитать позже я храню в [Pocket](http://www.getpocket.com), потому что их удобно сохранять нажатием одной кнопки в броузере. Книги храню в Dropbox, потому что большинство программ для чтения книг и ebook ридеров уже умеют работать с Dropbox напрямую. Но, зато, в Evernote поселилась база данных инженерных норм (отечественных и зарубежных), все мои архивные документы, сканы интеллект-карт, инструкции к технике и т.п. Хранить нормы, стандарты и законы в Evernote оказалось удобным из-за тегов. Каждой записи можно присвоить произвольные теги и это позволяет быстро находить нужные документы, не пользуясь полнотекстовым поиском и не помня номера или названия документа. Конечно, эту базу данных нужно поддерживать в актуальном виде самостоятельно, но инженеру и так приходится следить за изменениями в законодательстве и инженерной нормативной документации. Конечно, эта база данных отражает мою область интересов и поэтому она получилась довольно полной и не перегруженной ненужными мне документами, что также облегчает работу.

Перевод большей части документов в электронный архив понадобился из-за моей кочевой жизни. После эвакуации из Донецка я окончательно остался без бумаг, кроме самых необходимых документов. Но это не стало большой проблемой. Медицинские обследования, инструкции для техники, заметки, интеллект-карты и прочие документы уже находятся в Evernote. Так как Evernote распознаёт текст на картинках - мои интеллект-карты и заметки, написанные чёткими буквами, находятся полнотекстовым поиском.

Делать "вырезки" страниц интернета очень удобно при помощи инструмента Evernote Clip. Он почти идеален, позволяет вырезать фрагменты страниц, упрощать оформление статей, делать многое другое. Рецепты, идеи для "списка желаний", техническая информация надёжно хранится в Evernote.

Evernote может быть блог-платформой при помощи инструмента [Postach.io](http://postach.io/). Для простых блогов, где содержится только графика и текст - этого вполне достаточно. Чтобы опубликовать статью достаточно создать заметку в специальном блокноте, присвоить ей нужный тег и синхронизировать Evernote. Очень просто, плюс к тому, у вас всегда есть офлайновая копия блога. Можно настроить публикацию заметок самостоятельно, при помощи сервиса [IFTTT](https://ifttt.com/). Но я делаю иначе, в Evernote я готовлю заметки, храню вспомогательные материалы, варианты одной и той же заметки. Только когда она готова - публикую её. 

Наконец, для управления делами в Evernote есть инструмент - чекбоксы. Можно завести по заметке для каждого проекта, заметки для каждого контекста с делами. В заметках для проекта намечать планируемые действия, собирать вспомогательную информацию и т.п. А следующие конкретные действия переносить в заметки с соответствующими контекстами. Инструмент "ярлыки" позволяет получить простой доступ к нужным заметкам. Evernote поддерживает ссылки, при помощи которых можно ссылаться из любого места на конкретную заметку и это также даёт простой доступ к делам. Сегодня я немного отошёл от этого Evernote-центричного подхода и использую для управления следующими конкретными действиями программу [Tudumo](http://2nature.me/node/9335). Но в Evernote по-прежнему хранится вся информация по моим проектам и некоторые списки, такие как списки покупок, фильмов для просмотра и проекты, отложенные на будущее.

Это только те применения Evernote, которые я использую сам. Каждый может найти свои способы использовать эту программу. Программисты хранят фрагменты кода для повторного использования и сопутствующую справочную информацию, PR-служащие ведут в Evernote флик-досье (например, потому что там можно хранить действительно много важной информации про нужных людей), я знаю менеджера, который использует Evernote, как другие используют Dropbox или Google drive. Может быть последний пример - это уже слишком, но в любом инструменте главное - удобство. Если то, как вы обращаетесь им удобно для вас - он полезен. Evernote - достаточно универсальный инструмент для множества разных применений. Из-за своей универсальности он может проигрывать в конкретных случаях таким сервисам и программам, как Pocket, Tudumo или Dropbox. Но по своей универсальности, надёжности, удобству он не знает конкурентов. 

Каждые пару месяцев я читаю про очередной сервис - "убийцу Evernote" и каждый раз это очень сомнительно. Evernote существует уже около десяти лет и для сервиса хранения информации это самая важная характеристика. Главное удобство - хранение данных на удалённом сервере. В разные периоды я пользовался для хранения информации Google notebook (закрылся), My notebook (прекратил развитие) и Scrapbook для Firefox (по-прежнему храню там старую информацию). Эти сервисы либо не хранят информацию на сервере, так что приходится использовать Dropbox для их синхронизации, но это может вызывать проблемы, либо небыли достаточно надежными. Кажется, Evernote коммерчески успешен - так что надеюсь, мне не придётся искать ему замену и думать о преобразовании базы данных в новый формат. Хороший конкурент Evernote - One Note. Но он проигрывает из-за поддержки меньшего числа платформ, ведь Evernote везде, на Mac OS X, планшетах Android и iPad и на смарфоне. One Note, по понятным причинам, работает в среде Windows компьютеров, смартфонов и планшетов. Для меня это очень важное ограничение. 

Если вы ещё думаете, как хранить свои документы, записи и заметки, а также не страдаете паранойей и не против хранения всех данных на удалённом сервере - самое время попробовать Evernote.

Обновление от 1 июля 2020. Прошло почти 7 лет и многое для меня изменилось. Я больше не храню статьи для прочтения потом ни в Evernote ни в Getpocket. Стал больше ценить время и теперь считаю,  что если нет времени прочитать сейчас - не найдётся и потом. Хотя справочные материалы по-прежнему храню в Evernote. Опыт научил меня, что даже полезные материалы из закладок могут бесследно исчезнуть из интернета. База нормативных документов давно не хранится в Evernote. Я сохранял документы в формате pdf, в основном. Evernote позволяет искать в таких документах. Только вот программа стала изрядно тормозить, когда таких документов добавились тысячи. Теперь храню по-старинке, в каталогах. Поиск веду программой "Архивариус 3000", да и встроенные средства поиска Windows 10 справляются довольно неплохо. Теги тоже есть, про это постараюсь написать отдельно.

Бумаги, включая сканы паспорта, медицинские, другие важные и не очень важные документы по-прежнему держу в Evernote и считаю это очень удобным. Туда же ушли инструкции на бытовую технику. Интеллект-карты у меня теперь, в основном, в цифровом формате и я никак не выберу идеальную программу для их рисования. Очень жаль. Сканы рисованых карт по-прежнему в Evernote, только обращаюсь я к ним очень редко. Там же лежат заметки, неактуальные я вычищаю, но их всё равно много. Виновата в этом программа [Scannable](https://evernote.com/intl/ru/products/scannable), с её помощью отлично получалось делать фото заметок и легко переносить их в Evernote. Увы, я отказываюсь от устройств на iOS, а Scannable для Android нет. С другой стороны, теперь функции сканирования документов встроены прямо в мобильный Evernote. Так что, возможно, всё будет работать не хуже.

От блога в Postach.io я отказываюсь, хотя пользовался платформой не менее семи лет. Пока есть проблемы и я не отказался от платфомы целиком. Но, скорее всего, это произойдёт. И я совершенно перестал пользоваться Evernote, как программой для ведения списков дел. После многих поисков я перешёл к системе, когда списки дел на перспективу хранятся в [Google keep](https://keep.google.com/), а текущие списки дел на день и ближайшее время веду исключительно на бумаге.

В этом подходе есть некоторые минусы. Теперь, вместо одной программы для управления списками дел, блогинга, хранения справочной информации, чтения - теперь зоопарк программ. Но это произошло не случайно. Evernote тормозит, довольно неудобен для хранения pdf файлов. Гадкий утёнок 2014 года - [Onenote](https://www.onenote.com/) стал очень приличной программой для ведения заметок. Появились практически бездонные сервисы для облачного хранения файлов. Думаю, скоро я откажусь от платной подписки на Evernote. На пару с Onenote это по-прежнему две лучшие программы для ведения заметок.