---
title:  "Как я исправил работу GPS в Philips W732"
date: 2013-04-23 15:18:00 -0000
categories: mobile lifehack
---

Способ прочитал на [4pda.ru](https://4pda.ru), опробовал и остался им доволен. Пошаговая инструкция такова:

1. Отключаем GPS, EPO, A-GPS.
2. Удаляем файл `mtkgps.dat` в каталоге `/data/misc` (например, с помощью приложения `RootExplorer`, предварительно сделав бэкап).
3. Перезагружаем телефон.
4. Выходим на открытое пространство (улица без высотных объектов поблизости).
5. Включаем в настройках GPS, EPO, A-GPS (загружаем базу EPO, если она не была загружена).
6. Входим в инженерное меню `*#*#3646633#*#*`, выбираем YGPS. На закладка Информация нажимаем полный, затем холодно, затем Перезапуск A-GPS. Переходим на закладку Спутники - и ждем, когда будет зафиксирован сигнал (может занять от нескольких минут до десятков минут).
7. Выходим из YGPS и инженерного меню

Всё вместе заняло у меня менее 10 минут. После этого GPS заработал быстро и точно. Он по-прежнему плохо работает в тени высоких домов и совсем не работает даже под металлическим навесом, но на улицах от него появилась польза. Я понял, что нужно что-то делать с качеством приёма, когда в поездку в Сочи был вынужден ориентироваться в городе по iPad mini, который по спецификации GPS не имеет вообще, но каким-то образом довольно точно определяет положение и 2GIS на нём работает. Недостатки такой ориентации очевидны, устройство достаточно большое и неудобно каждый раз его доставать, а в некоторых районах вообще не хочется его лишний раз "светить". Смартфон этих недостатков лишён, да ещё и подгружает карты Google, охват которых побольше, чем у 2GIS.

По всей видимости, последовательные поездки в Южно-Сахалинск, Тюмень и Сочи забили файл с кешем информации о спутниках mtkgps.dat неверной информацией, а прошивка такие случаи "не отрабатывает", из-за чего и приходится устраивать подобные чистки вручную.

Побочный эффект от настройки - открытие пункта YGPS в инженерном меню. Как оказалось, это весьма информативный виджет, который показывает, какие спутники находятся в зоне видимости, сколько из них используется и какова сила сигнала от спутников. Этот виджет соответствует по функциональности программе [GPS Test](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.chartcross.gpstest) и, хотя GPS Test бесплатная программа, нет необходимости плодить сущности сверх необходимого и я удалил её со смартфона, а последовательность набора для выхода в инженерное меню занёс в адресную книгу смартфона. Правда набором номера из адресной книги в это меню не попасть, сперва нужно скопировать номер в буфер обмена, потом вставить в номеронабиратель и после этого появляется инженерное меню. Довольно сложный способ запуска программы, но и нужда увидеть информацию о работе GPS бывает очень нечасто.

Возможно, аналогично можно исправить работу GPS и на других смартфонах Philips. К сожалению, жалоб на плохую работу GPS много, а то, что iPad mini без GPS даёт лучшую навигацию, чем Philips W732 с GPS - это вообще позор голландским инженерам.