---
layout: post
title:  "Вчера влился в компанию эплофанов. Купил себе iMac"
date: 2013-12-30 20:44:00 -0000
tags: hosting blogging
---

Вчера влился в компанию эплофанов. Купил себе iMac. Покупка довольно спонтанная и вынужденная, внезапно сломался прежний компьютер, отслуживший пять лет и вполне меня устраивавший. Сломался жестко, вышел из строя северный мост на материнской плате, в ремонте его как-то подлатали, но это помогло очень ненадолго. Старый компьютер при неплохой, но не топовой начальной конфигурации удавалось поддерживать в бодром состоянии постепенными апгрейдами, то памяти добавить до 6 Гб, до поставить SSD диск в добавок к обычному HDD, то бодрую видеокарту добавить. Вообщем, это очень приятная особенность модульной архитектуры - возможность постепенных апгрейдов. Теперь я этого буду лишен или почти лишен. Кажется, теперь я буду почти лишен этой возможности. По крайней мере, самостоятельно сделать это будет сложнее, чем раньше. Впрочем, ребята с <a href="http://habrahabr.ru/post/191098/">habrahabr</a> апгрейд iMac сделали. Замечание о том, что "паяльник не требуется" внушает надежду. С другой стороны, вытаскивать материнскую плату, чтобы сделать апгрейд для меня будет непросто. Впрочем и думать об апгрейде в ближайшие годы тоже не придется, конфигурация компьютера достаточно топовая, еще лет пять её должно вполне хватать. Особенно, учитывая что мобильные решения становятся все популярнее, а настольные компьютеры переживают не лучшие времена.

Включить компьютер удалось не сразу. Если честно, я сделал это только просмотрев пару роликов на ютубе. В первом из них покупатели тоже тупили и за весь четерехминутный ролик включить его не смогли. Во втором разгадка была дана сразу. Вся "интуитивная понятность" техники Apple была разрушена в моих глазах уже тем, что кнопка включения находится в левой нижней части моноблока, причем сзади, так что нащупывать и нажимать нужно вслепую. "Яблочко" под монитором никакой роли не выполняет. Разобраться с установкой программ, файловой системой уже проблемы не составило. Вообще, Mac OS X "прячет" файловую систему от пользователя. Но при желании можно установить традиционный файловый менеджер, который даст доступ ко всем каталогам устройства. На первое время будет непросто привыкнуть к особенностям файловой системы. С другой стороны, в Mac OS X теперь во всю используются теги, которые обещают в Windows уже давно, но по факту они так и не появились. Вместо них появилась ужасная во всех отношениях Windows 8, которая ухудшила интерфейс вместо того, чтобы облегчить его.

Обновление ОС пришло бесплатно, также бесплатным стал офисный пакет под Mac OS X. В салоне за это обновление пытались содрать 500 грн, это почти 2000 рублей. Небольшие проблемы были с моим Apple ID - логином для сервисов Apple. Мой был открыт для iPad и сперва я получал сообщение, что он действителен только для покупок для iPad и только в России. Как-то эта проблема решилась сама собой. Никакого реального опыта работы на новом компьютере у меня пока нет, вечер я проводил в хорошей компании и еще не пытался сделать ничего. Впереди установка Windows, поиск нужного софта (и я уже знаю, что некоторых программ Mac-аналогов нет вовсе) и другие издержки смены компьютера. Лет десять назад это было бы в удовольствие, но теперь скорее беспокоит.Главное для меня на этом моноблоке - это экран. Раньше у меня был вполне неплохой двадцати трехдюймовый монитор. Меня устраивало, отличное разрешение, большая диагональ. iMac 27 перекрывает все мои потребности в качественном мониторе полностью. Я всего лишь попробовал прочитать для пробы pdf файл с монитора, он был необыкновенно четким и отлично читался. То же с просмотром фотографий и даже роликов на Youtube. Совершенно великолепная картинка, которую бесполезно описывать, надо смотреть вживую. При этом картинка не яркая, не бьет по глазам, скорее цвета спокойные и приглушенные. Я даже перенастроил яркость на офисном мониторе когда пришел на работу. Но на нем с уменьшением яркости чуть ухудшилось и восприятие текста.

Вообщем уже после первого дня использования у меня появилось ощущение, что этот моноблок стоит своих денег. Сходные по характеристикам Windows - моноблоки имеют и близкую цену. Поменяется ли мое впечатление дальше - покажет опыт реального использования.