---
layout: post
title:  "Чёртов Билайн не думает об удобстве пользователей, совсем"
date: 2013-04-21 21:53:00 -0000
tags: blog
---

Недавно съездил в командировку в Сочи. Хорошо съездил, кстати. Ну, к тому, что внутри поездок по одной стране включается роуминг и стоимость звонков подскакивает впятеро я привык. Это совершеннейшее свинство, но к этому просто можно привыкнуть. Завёл "гостевую симку", благо в мой телефон можно до трёх симок разных вставлять. В "Евросети" в аэропорту к таким покупкам привыкли, подсказали подходящий тариф, где нет никаких платных услуг изначально и нормальная цена звонков, посоветовали заблокировать карточку после возвращения домой, всё хорошо. Т.к. звоню по работе много, денег закинул на мобильный счёт с избытком и после поездки там ещё осталось немало денег. Лена подсказала, что можно [переводить деньги со счёта на счёт](http://mobile.beeline.ru/msk/services/service.wbp?bm=d9c216fa-b3d6-4e85-970c-9feb4670ed08&id=9a081a63-1d87-4ed0-8bee-9c9a8b36309e) и в Билайне. Я обрадовался и давай переводить, уже четверть часа перевожу. Разумеется, все ограничения описаны на отдельной странице. Сперва оказалось, что минимальный остаток на счету, с которого переводят деньги - 61 руб. Потом окзалось, что максимальная сумма перевода 150 руб. Далее оказалось, что деньги можно перевести со счёта только после расходования с него 300 руб, причём в условиях этого вообще нигде не сказано. Вообщем, видимость услуги есть, а по факту её нет. 

Очень жду, когда законодательно отменят роуминг внутри страны и дадут возможность переходить от провайдера к провайдеру сохраняя номер. Хочу уйти с Билайна, держит только номер телефона.  Думаю, хуже Билайна опоса всё же нет.