---
layout: post
title:  "Телефонные проблемы"
date: 2013-08-02 14:26:00 -0000
tags: GTD
---

В последнее время мучаюсь телефонными проблемами. Во-первых, симок стало слишком много. Их три. Ситуация обычная, есть симка Билайн, которой пользуюсь больше десяти лет, которая известна всем, которая указана при регистрации на множестве сервисов, вообщем она своя, родная, и отказываться от неё не буду. Но симка из Тюмени, а живу я теперь в Питере. Поэтому цены на связь совершенно конские, пять рублей за минуту при большинстве звонков. Можно дешевле, но с нехилой абонентской платой. Уже и «телефонное рабство» вот-вот отменят, а внутрисетевой роуминг живее всех живых. Вторая симка – Мегафон, корпоративная. Устраиваясь на работу я думал, что корпоративный номер – привилегия, а не обязанность, но оказался неправ. С корпоративной симки допускается не более 20% личных звонков, на звонки клиентам Мегафона будут смотреть сквозь пальцы при их любом количестве, они бесплатны. При таком раскладе нужна ещё личная местная симка и вполне логично было взять карту МТС. Итого – три сим карты.

Носить с собой три телефона мне совершенно не хотелось, поэтому приобрёл себе двухсимочный Philips Xenium W732. В основном из-за большой батареи. По отзывам её хватает не меньше чем на сутки, а при использовании смартфона только для звонков – чуть ли не на неделю. При моём, весьма активном, использовании смартфона батареи хватает примерно на полтора дня и это отличный результат. У многих знакомых телефон не доживает до вечера при сколько-нибудь активном использовании. Учитывая, что мой день легко может продлиться с пол-седьмого утра до пол-одинадцатого вечера телефон должен дожить до конца дня любой ценой. Я долго избегал покупки безклавиатурного смартфона. Было подозрение, что звонить с него неудобно да и разговаривать тоже не очень-то хорошо. Именно так оно и вышло, ужасно неудобно. Однако сочетание в одном устройстве хорошего экрана, полезных программ, навигации, аудио- видеоплеера просто переводит его в другой класс устройств, не телефонов. Поэтому то, что эта хрень ещё и звонить умеет уже хорошо, это просто дополнительная функция комбайна. Мириться с неудобной «звонилкой» было легко, пока в кармане лежал смартфон HP Voice Messenger. Плюсы/минусы этого смартфона описывать не буду, есть и те и другие. В целом смартфон очень хороший, но оды можно было бы петь Windows Mobile for Smartphones. Это специальная версия Windows Mobile, разработанная для клавиатурных смартфонов, ныне это уже вымерший класс устройств. Операционка очень продуманная, клавиатурный смартфон не пытается быть читалкой/броузером/проигрывателем, смартфоны под её управлением оставались телефонами с весьма расширенной функциональностью. Самая крутая фишка этой ОС – искать контакты из адресной книги устройства. Начал набирать номер или имя абонента на клавиатуре, телефон сам подставляет подходящие записи и начать набор номера можно как только увидел что подобран нужный контакт. Как правило, для этого достаточно трех-четырех нажатий на кнопки - большая экономия времени, а главное - ощущение легкости звонков.

Я долго искал телефон с подобной функциональностью, чтобы начинать звонок почти не глядя и неожиданно нашёл её в трехсимочной трубе LG A290. Может быть это вообще обычная фишка для LG телефонов, не знаю, у меня никогда таких небыло. Знаю только, что Нокии, Самсунги и Филипсы такого трюка не делают. Я ещё не проверял, как работает синхронизация адресной книги с Outlook. По некоторым источникам на этом телефоне такое невозможно, и мне также не удалось это сделать. Немного портит ощущение от трубы, так как я понимаю, что сегодня обеспечить синхронизацию адресной - совсем несложно. Разумеется, основным телефоном эта труба не стала, зато стала незаменимым запасным телефоном. Два слота заняты под корпоративную и "историческую" симки, а третий - свободен для вставки симки из смартфона, если тот сядет. Такую связку использую уже почти год и могу сказать, что этот способ для меня надежнее чем использование внешнего аккумулятора, а весит LG куда меньше внешнего аккумулятора.