---
layout: post
title:  "Управление делами в Tudumo"
date: 2014-08-11 11:27:00 -0000
tags: GTD blog
description: "Личный опыт использования Tudumo."
---

Сейчас у меня, в очередной раз "смена фокуса" в управлении делами. Обычно это происходит, когда меняется характер работы или вообще новая работа. А теперь как раз новое место жительство, другой круг обязанностей и т.п.

Довольно долгое время я обходился ведением списков дел в Evernote. Это было не так плохо, Evernote отлично синхронизируется между всеми платформами, клиент Evernote есть для всех сколько-нибудь распространенных платформ, включая мобильные. Вообщем это меня устраивало. Но со временем я устал от отсутствия приятных мелочей в этой программе. Нет "быстрого добавления" задач. Задачи из списка проекта в список следующих конкретных действий приходится переносить вручную. Убирать те, что я передумал делать следующими обратно в списки проекта тоже нужно вручную. Вообщем много мороки.

Попытался пользоваться OmniFocus, но эта программа может быть популярна только в мире MacOS, где у неё слишком мало нормальных конкурентов. Для мобильных устройств клиенты есть только для iPhone/iPad (сейчас для iPad клиента нет, его только обещают). Т.к. у меня iPad без мобильного интернета, а интерфейс программы не так уж хорош - я закончил этот эксперимент с финансовыми потерями. 14\$ за OmniFocus для iPad, 3\$ - за Spootnik.net, неработающий для меня сервис для онлайн-доступа к задачам OmniFocus, ~4\$ за Quantus Tasks - работающий, но неполноценный клиент OmniFocus для Android. Quantus Tasks - могли бы быть хорошим решением, но они не показывают "следующие конкретные действия", так что сейчас эта программа практически бесполезна. Если её "допилят" и добавят эту функцию - OmniFocus смогут пользоваться и те, кто владеют компьютером - Маком, но не жалуют айфоны.

Наконец, я вспомнил про программу [Tudumo](http://www.tudumo.com/), которую использовал несколько лет назад. Программа полностью прекратила своё развитие уже три года назад, и это является одновременно её плюсом и минусом. В плюс запишем то, что она остаётся весьма лёгкой, но не слишком быстрой, .NET версии 2 обеспечивает неспешность, но на современных компьютерах это незаметно. Другие программы либо обрастают множеством фич, нужным лишь немногим пользователям. Либо перевыпускаются почти без изменений в новой версии, как OmniFocus, чтобы пользователи платили второй раз, обеспечивая авторам икру на хлеб. Программа оптимальна для управления личными делами, там нет никаких функций групповой работы. Её убойная функция - работа с горячими клавишами, вводя задачи, делая ежедневный, еженедельный или ежемесячный пересмотр дел можно почти не пользоваться мышью. Вводить задачи можно через окно быстрого ввода, в котором распознаются теги контекста и даты.

Программа может синхронизироваться через интернет, но также она может нормально работать с флешки, для неё это совершенно нормальный режим работы. Поскольку на работе почти все порты блокируются и синхронизация не работает - я просто ношу её на флешке вместе с файлом данных.  Синхронизация через интернет работает надёжно, я уже пользовался этой программой пару лет назад. Вспомнил свой логин/пароль, указал их при синхронизации и закачал свой давний список задач. Даже понастольгировал.

Недостаток остановившегося развития в том, что автор обещал добавить веб-доступ еще в 2010, но это было последней записью в его блоге. Конечно, нет никаких мобильных клиентов. Это даже удивительно, тем более, что синхронизация через интернет поддерживается, сайт синхронизации работает, а формат в котором программа хранит данные - чистый XML. Есть идея сделать такой клиент самому, но нужно смотреть на вещи реально, у меня в голове множество проектов, но когда их делать? Заказать же такую программу программисту - дело почти неподъёмное по цене.

Сейчас работа с Tudumo выглядит так, я запускаю Tudumo с флешке на домашнем и на рабочих компьютерах, так что оно легко доступен в любое время. Дополнительно у меня есть с собой в кармане одна распечатанная бумажка со следующими конкретными действиями по всем контекстам. К ней я обращаюсь когда не хочется окрывать ноубтук или когда я вне дома/работы. На неё же я записываю или наклеиваю стикеры с теми делами, что пришли в голову недавно и их нужно занести в Tudumo, как только представится возможность. Всё остальное - чистый GTD. Ежедневный, еженедельный и ежемесячный просмотры. 

Как правило, при ежедневном просмотре я лишь отмечаю выполненные дела, добавляю те, что пришли в голову за день, отмечаю следующие конкретные действия. При еженедельном просмотре целенаправленно заполняю проекты новыми делами, обдумываю, что нужно сделать, чтобы продвинуть свои проекты. Ежемесячный просмотр имеет главным результатом безжалостное избиение тех дел, что уже не нужны (например, нужда отпала) или по зрелому размышлению будут скорее тратой времени, чем принесут пользу.

Tudumo один из самых близких к концепции GTD менеджеров задач, один из самых удобных в использовании и один из самых "поджарых" по своей функциональности. Это не "швейцарский нож для GTD", это специализированный инструмент, предназначенный для ведения задач и только. Но это и является его большим плюсом, с моей точки зрения.