---
layout: post
title:  "Билайн по-прежнему не может наладить работу"
date: 2014-03-24 09:32:00 -0000
tags: mobile
---


Полгода жизни на Украине как-то быстро приучили меня, что ОПОСЫ могут работать нормально.  Оператор Life работал отлично, а расходы на связь упали до незаметных для меня, при том, что постоянно звонил в Россию и на сети других операторов. Возврат в Россию получился отрезвляющим. На Билайне подключил опцию «Хайвей 3 Гб», которая, теоретически, должна была двать мне 3 Гб предоплаченного интернет-трафика. Но Билайн продолжал снимать деньги за каждый потраченный мегабайт. Я пошел и оставил заявку в ценре обслуживания клиентов Билайн. Заявку рассмотрели, на счет вернули потраченные деньги, но оплата продолжает сниматься помегабайтно. Думаю, мы и продолжим в том же духе, я буду каждые несколько дней делать заявку на возврат денег, пользоваться интернетом, снова делать заявку. Электронные заявки ходят по кругу, у сотрудников Билайн есть работа – рассматривать мои обращения. Все, кроме меня, довольны и заняты.

Впрочем, кажется я знаю ответ. Теперь можно переходить от провайдера к провайдеру, думаю, я созрел чтобы после девяти лет рабства у Билайн перейти в Теле2. Пойду, оставлю заявку.
P.S. Сделать заявку на переход от одного оператора связи к другому можно только в регионе, где подключал симку. Т.е. мобильное рабство никуда не делась, по-прежнему при переезде в другой регион нужно платить за "внутренний роуминг". По крайней мере пока не появится оператор, который не отменит внутренний роуминг.

Со списанием денег за пользование интернетом история еще интереснее. Оказывается тарифная опция "по всей России" не означает, что она будет работать на Сахалине. Оператор сказала, что нужно подключить 15 Гб мобильного интернета, чтобы опция заработала. Пришлось подключить 15 Гб, дейвительно, теперь работает. Деньги за подключение опции вернут, за потраченый трафик - нет. Вообщем совершенно дикая для меня ситуация, нужно привыкать к российским ОПОСАМ.