---
layout: post
title:  "Кажется, теперь журналы можно читать на планшетах Android"
date: 2014-09-18 11:42:00 -0000
tags: Press
---

Дихотомия Android/Apple для меня не имела решения. iPhone, как телефон, я даже не рассматривал из за бесчисленных ограничений для пользователя и технической убогости. Но вот iPad был моим первым планшетом и привязал меня к себе своим приложением "Киоск". Киоск - это магазин и оболочка для чтения журналов. Очень качественная и удобная. Журналы в киоске обходятся несколько дешевле, чем бумажные, но это не главное, разница не так уж велика. Главное - они доступны в любой точке мира, однажды купленный журнал можно удалить, а потом опять скачать для чтения сколько угодно раз, а сама оболочка весьма продвинутая. Это не просто нечто вроде pdf выпуска журнала, там появляются визуальные эффекты, ролики, формы для обратной связи и другие вещи. Вообщем, электронный журнал довольно сильно отличается от бумажного, и даже содержание бывает больше за счёт "бонусных материалов" не вошедших в бумажный выпуск.

И вот, сегодня пришла реклама от Google, уведомление, что приложение "[Пресса](https://play.google.com/store/newsstand?pcampaignid=TYPE-News_LANG-Ru_GEO-Ru_CAMP-383914_DATE-20140917_MSG-423112_SUBJ-General_LOC-1_MOD-HeroType3_CORP-News_SLOT-Cta_DEST-Multiple)" теперь позволяет читать газеты и журналы. Причем из текста новости вообще не понятно, что теперь можно читать журналы, они пишут, что "теперь можно следить за обновлениями любимых изданий", то есть нечто вроде ленты новостей. Но вот в самом гугл маркете выставлены обложки журналов, которые, видимо, можно читать. У меня сейчас нет Android планшета и чтобы проверить, что же теперь делает приложение "Пресса" нужно пробовать его в эмуляторе. Может кто-нибудь уже пробовал, отпишитесь. Если теперь те же самые журналы есть под Andoid - хана iPad.

P.S. Спустя пятнацать лет я знаю, век маркетов для электронных журналов был недолог. Кто-то делал собственные приложения, кто-то выходил в pdf. Но в основном журналы либо еще живут на бумаге, либо превратились в обычные сайты. Либо перестали существовать. С 2014 до 2022 недосчитались многих.