---
layout: post
title:  "Новые трудности в обращении с отходами в РФ"
date: 2014-09-23 11:56:00 -0000
tags: Блог Экология Отходы
description: "Описание изменений в законодательстве по обращению с отходами."
---

{% include warring.html content="С момента написания статьи все указанные ниже нормы успели поменяться. Эти материалы остались здесь только для истории и не следует использовать их как руководство к действию." %}

В системе по обращению с отходами в РФ этим летом произошли существенные изменения. Изменения чисто "бумажные", но пару десятков тысяч человек, которые так или иначе связаны с образованием, хранением, транспортировкой, размещением отходов это повлияет сильно. Для остальных тут скука смертная и поэтому читать этот пост им категорически не рекомендуется.

С первого июля вступили в силу следующие документы:

- Постановление Правительства РФ №712 от 16.08.2013 "О порядке проведения паспортизации отходов I-IV классов опасности".

- Приказ Минприроды России №792 "Об утверждении порядка ведения государственного кадастра отходов"

- Приказ Росприроднадзора №445 от 18.07.2014 "Об утверждении ФККО".

Именно последний документ вызвал наибольшее количество проблем. Дело в том, что он был выпущен 18 июня, через две недели после этого был утверждён. Т.е. новый кадастр отходов стал известен за день до официального введения в действие. До этого Минприроды и Росприроднадзор рассылали "утешительные письма" о том, что ничего почти и не меняется, пару цифр убрали из ФККО и все дела (письмо Минприроды России №05-12-44/5164 от 17.03.2014). Но реальность такова, что принцип классификации отходов поменялся полностью. Как минимум это означает, что станет невозможным сравнивать объемы образования отходов за разные периоды. Раньше был один отход ФККО, теперь несколько с разными кодами, можно учитывать их суммарно, можно по одному. Вообщем, манипулировать статистикой по отходам. Не думаю, что все изменения были введены ради этого невинного напёрсточничества.

Вкратце изменения таковы. Коды ФККО отходов изменились, код стал из 13-значного 11-значным, изменились сами принципы классификации, теперь отходы классифицируются по отрослям промышленности. Территориальные органы Росприроднадзора должны обобщать и систематизировать сведения по видам отходов и направлять их в Росприроднадзор в Москву. А там эта информация должна систематизироваться и перечень ФККО должен дополнятся. Напомню, это точно та же схема, которая должна была быть по прежнему порядку, и которая не работала. Росприроднадзор также наделяется полномочием включать объекты размещения отходов (ОРО) в государственный реестр (ГРОРО). 

С ГРОРО, кстати, у природопользователей возникает больше всего отходов. Напомню, статья 12 №89-ФЗ "Об отходах производства и потребления" запрещает размещать отходы на объектах, не внесённых в ГРОРО. Последний ГРОРО можно посмотреть по <a href="http://rpn.gov.ru/sites/all/files/users/navdoctor/attachedfiles/groro.rar">этому адресу</a>. Беглый просмотр документа показывает, что целые области в РФ лишены полигонов, где можно законно размещать отходы. Учитывая ничтожно малое количество обезвреживаемых и используемых отходов, можно сказать, что эти области сплошь заполнены нарушителями законодательства, которые размещают отходы в "нелегальные" полигоны. Так небольшая строчка в законе делает нарушителями сразу огромное количество предприятий.

Содержатся в новых постановлениях и некоторые "послабления", облегчают ли они положение природопользователей или нет - покажет только практика. Например, теперь нет необходимости согласовывать паспорта отходов. Для отходов, содержащихся в ФККО организация сама составляет паспорт, сама утверждает и направляет в уведомительном порядке в территориальный Росприроднадзор. Росприроднадзор, в свою очередь, имеет право "усомнится" в любом паспорте, что и является явной лазейкой в законодательстве. Конкретного перечня причин, по которым паспорт могут не принять нет.

Главная проблема, которую вносит новый порядок паспортизации отходов, решения не имеет. Дело в том, что разрешительные документы (лицензии на обращение с отходами, НООЛР) не требуют переоформления до истечения срока действия. Паспорта отходов организации начнут переделывать. При этом возникнет несоответствие между отходами, передаваемыми на размещение с новыми паспортами и перечней отходов, приведённых в лицензиях организаций, занимающихся размещением отходов. Технически, все становятся нарушителями, т.к. не выполняется условие лицензии. Теперь всё зависит от того, будет ли Росприроднадзор смотреть на это "сквозь пальцы" или использует как повод для штрафов.

Этим тема совсем не исчерпывается, но заканчивается мой пост. Если тема будет интересна читателям - опишу изменения дальше, плюс поделюсь первым практическим опытом. Но это вещь самая ненадёжная, территориальные подразделения Росприроднадзора находятся в растерянности, им "спустили" точно те же самые постановления. Так что в разных регионах будет разная практика и потребуются годы, чтобы что-то "устаканилось" в масштабе РФ.
