---
layout: post
title:  "Лёгкий способ рутировать андроид"
date: 2014-01-27 18:38:00 -0000
tags: mobile lifehack
description: "Совершенно неактуальный ныне пост по получении root-доступа к Android. К сожалению, больше взломать Android &#8222;изнутри	&#8220; уже невозможно. Только снаружи."
---


Я сторонник получения полного контроля над своими устройствами. Когда-то это подразумевалось по умолчанию. Если ПЗУ гаджета было перезаписываемым, то его можно было перезаписать без необходимости выполнять какие-либо трюки. Со временем все усложнилось. При этом необходимость иметь контроль над устройством только выросла, производители устанавливают на новые устройства, будь это ноутбук или смартфон, десятки никому не нужных программ и всевозможного мусора. Убрать их можно только имея администраторский доступ к устройству. Впрочем, для ноутбуков есть специальные программы, которые убирают мусор автоматически, для мобильных устройств я такого не находил. В любом случае, часто нужно еще постараться, чтобы получить администраторский доступ к смарфону. Для этого можно читать специализированные форумы, например, [4pda.ru](http://www.4pda.ru/forum). А можно найти своё устройство в [этом](http://forum.xda-developers.com/showthread.php?t=2130276) списке. Если оно там есть - скачать программу Framaroot последней версии, ссылки для скачивания привдены под списком устройств, разрешить в настройках установку приложений из сторонних источников (не буду о писывать как это сделать здесь, скажу только, что если вы не знаете, где это сделать, то и рутировать смартфон вам не стоит) и установить. Дальше рут получается нажатием одной кнопки. Остается только добавить, что для контроля рут-доступа лучше использовать программу `SuperSU`. Например, потому что её существование можно "маскировать" от системы, чтобы выполнять действия, невозможные на рутированных устройствах, например, обновлять операционную систему "по воздуху", но это уже тема отдельного поста.

P.S. дыры в Android убирают довольно быстро, на моем смарте способ уже не работает. Но есть другие...