---
layout: post
title:  "Первые впечатления о Raspberry Pi"
date: 2014-08-21 18:52:00 -0000
tags: RPI обзор
---

Недавно пришла Raspberry Pi, модель B+. Заказывал на Амазоне, давно собирался, а тут как раз вышла модель B+ и я решился. В голове было много идей о применении этого девайса. Во-первых, конечно, эмулятор старых игровых приставок. Я давно знал про RetroPie, который превращает малинку в очень приличный эмулятор. Во-вторых, устройство может быть очень неплохим проигрывателем всего и для этого есть свои программы. В-третьих, я просто люблю возиться со всякими гаджетами, а малинка, работающая на каноничном линуксе для этого очень подходит.

Заказывать устройство нужно сразу с корпусом. Причем не перепутать, корпуса для моделей A, B и B+ - разные. Причем, для B+ в продаже совсем немного корпусов и я выбрал далеко не самый оптимальный. Какой-то безымянный плексигласовый корпус, закрепляющийся защелками и защелками же держащий плату Raspberry. Решение не оптимальное, защёлки слишком слабо держат. Ничего существенного, я вот резинкой для денег укрепил конструкцию, но это как-то неаккуратно.

Для пользования устройством купил карту памяти на 16 Гб. Для модели B+ нужна карта microSD. Если хранить на карте медиа-файлы, то нужно и 32, но у меня всё на сетевых устройствах, а для операционной системы достаточно и 8 Гб карты. Установить операционную систему оказалось совсем не сложно, даже под MacOS. Скачал утилиту SD assotiation [SD card formatter](https://www.sdcard.org/downloads/formatter_4/). Она есть и для Windows и для MacOS. Отформатировал карту памяти. Скопировал на неё файлы NOOBS. Операционной системы Raspberri PI "для начинающих". Не исключаю, что некоторые из моих проблем из-за этого выбора ОС, но я ещё поборюсь. Последующая настройка достаточно проста (для меня, с годами Linux стажа за плечами) и, в то же время, у всех свои потребности, так что описывать здесь не буду. Скажу только, что без знания английского придется туго.

При выборе локали я оставил предлагаемую по-умолчанию британскую локаль. Раскладка получилась непривычной, даже символ @ там не на своём привычном месте. Так что имеет смысл выбрать более привычную для большинства US локаль.

Установка RetroPie тоже была несложной. Все неплохо описано на [лайфхакере](http://lifehacker.com/how-to-turn-your-raspberry-pi-into-a-retro-game-console-498561192). И неожиданностей не возникло. Если собирать RetroPie из исходников то это действительно занимает чуть больше суток, особо нетерпеливые могут все же выбрать бинарную установку. После запуска эмулятора нужно быть готовым к тому, что показываются только те эмуляторы, для которых имеются ромы и файлы данных. "Из коробки" работают только `Doom/QakeIII/Duke Nukem/какая-то неизвестная мне игра` и эмуляторы старых маков. По непонятной причине папки ромов были созданы от пользователя `root`, а права на запись были только для владельца. Так что пришлось вручную поменять владельца каталогов с rom на пользователя 'pi'.

Проблемы возникли при подключении джойстиков. У меня есть беспроводные джойстики для XBox. Я радостно подключил адаптер bluetoorh ASUS BT211, который заявлен как работающий с Raspberry и продающийся в моём городе и стал подключать джойстики. Я потратил около двух часов времени на просмотр всех руководств по подключению джойстиков XBox и только когда посмотрел видеоруководство понял, что нужен приёмник сигнала, т.к. геймпады XBox не используют bluetooth, как геймпады Wii и PlayStaton 3. Так что, если планируете покупать геймпады, то похоже что геймпад для PlayStation 3 будет лучшим выбором. Ну а я дождусь приёмник, который тоже заказал на амазоне.

Кстати, подключать геймпады XBox вручную не стоит. В настройках RetroPie есть соответствующая опция, которая установит нужные для этого пакеты, сделает нужные настройки. Так что не стоит читать руководств, нужно запустить RetroPie-setup и сделать всё оттуда.

С подключением bluetooth устройств у меня вышла проблема. Bluetooth свисток нормально подключился, но работать не получается. При том, что вообще, bluetooth работает, устройства "видит" и сам обнаруживается. С этим ещё борюсь. Плохо, что на совместимом устройстве не работает "из коробки". С другой стороны, судя по всему, мало людей с проблемами. Так что мне где-то не повезло.

Также не повезло с WiFi модулем, хотя с ним я ещё не разбирался, может быть всё еще настроится.

Вообщем, Raspberry Pi сегодня не лучший одноплатный компьютер, но один из самых дешёвых и стабильных, все же уже два года "полируется" программное обеспечение. Дешевизна достигнута отключением всего "ненужного", так что ни встроенного WiFi, ни bluetooth, для всего нужно подключать USB расширения. Поэтому нужно выбрать модель B+ с четырьмя USB-портами. Два порта в моделях B и A - слишком мало и понадобится еще активный хаб, который стоит как половина Raspberry как раз.

Устройство будет полезным тем, кто хочет сделать недорогой центр развлечений (вроде меня) и просто любит "заниматься компьютерами". Оно даёт простор для апгрейдов, я уже думаю поставить HiFi расширение для проигрывания качественной музыки через плеер-демон [MPD](https://ru.wikipedia.org/wiki/Music_Player_Daemon), который позволит управлять музыкой с любых устройств с выходом в сеть. Еще его используют те, кому нужен сервер для управления "умным домом", "умным огородом" и прочими штуками, которые могут чуть облегчить жизнь, если потратить стопицот часов на их разработку и настройку. Но это совсем-совсем другая тема.