---
layout: post
title:  "Самый запутанный простой вопрос"
date: 2014-08-05 14:06:00 -0000
tags: Проектирование
description: "Как определить, какому виду экспертизы подлежит проектная документация."
---

В практике промышленного проектирования (в принципе, все это относится и к архитектурно-строительному проектированию) постоянно возникает один и тот же вопрос, на какую экспертизу отправить объект проектирования. Технически, это прерогатива заказчика, но в нефтегазовых компаниях никто не берёт на себя ответственность даже за незначительные решения. Технические моменты согласуются с руководителями производства (от мастеров до начальника производственного департамента), а никак не отделом, ответственным за организацию проектных работ. Т.к. руководителям производства на уровень экспертизы глубоко начхать - решения принимаются проектным институтом. И каждый раз по этому поводу возникают глупые споры.

Здесь я приведу простейшую блок-схему из трёх шагов, которую неплохо бы иметь перед глазами, при решении подобного вопроса. Я намеренно не касаюсь государственной экологической экспертизы - тут всё хорошо описано в ФЗ "Об экологической экспертизы" и путаницы на порядок меньше.

Также нужно иметь в виду, что повысить уровень экспертизы можно, и это постоянно делается. И заказчик и проектный институт чувствуют себя защищенней, когда проект, который следовало бы направить на экспертизу промбезопасности (например, замену одного сепаратора на аналогичный новый) направляется на главгосэкспертизу. Также нельзя направлять на государственную экспертизу проектной документации ПСД на опасные производственные объекты. Наконец, утверждение проектной документации заказчиком, в любом случае обязательно перед направлением на экспертизу любого уровня. Но все эти нюансы усложнили бы блок-схему и, в то же время, для сведущих в вопросе людей эти вещи и без того очевидны.

Вот схема, если по ней возникнут какие-либо предложения или замечания - прошу отписаться в комментарии.

!(https://res.cloudinary.com/dlqc5rp9l/image/upload/v1647681324/blog/Schemes/expertise_level_ee3doc.gif)
