---
layout: post
title:  "Обновлённая Google Пресса"
date: 2014-09-18 17:20:00 -0000
tags: blog
---

Не удержался и исследовал новую Google Пресса на Android планшете. Делюсь выводами.

Журналы для Киоска iPad верстаются так, чтобы подходить под размеры экрана. У всех iPad соотношение сторон одинаковое, поэтому проблем не возникает. У планшетов на Android соотношение сторон может быть любым, в сущности. Я, например, пробовал Прессу на восьмидюймовом планшете Samsung Galaxy S. Соотношение сторон в нём 16:9, так что он неплохо подходит для показа кино, но не очень-то хорошо для чтения материалов, свёрстанных для чтения на бумаге. Большинство книг и журналов верстаются так, что соотношение сторон ближе к 4:3. 

Соответственно, при попытке просмотра журнальной страницы или листа сканированной книги остаётся много свободного места сверху и снизу. Но в Google прекрасно знают это и предусмотрели "текстовый режим", когда на экране показывается статья с иллюстрациями развёрнутая на весь экран. Т.е. можно довольно быстро переключаться между журнальным режимом, в котором удобно просматривать журнал в его исходном оформлении, но неудобно читать и текстовый режим, когда читать очень даже удобно, но все труды верстальщиков пропадают даром. На планшете с более традиционным соотношением сторон всё должно выглядеть лучше.

Неожиданный плюс наличия текстового режима - журнал стало реально читать даже с телефона. Я уже почитал "Популярную механику" прямо с экрана Samsung Galaxy S5 и нашёл это достаточно удобным. Раньше вообще невозможно было на телефонах читать журналы, теперь - возможно.

Текстовый режим есть не везде. Журналы Esquair и Популярная механика в текстовом режиме читаются. MAXIM - нет. Впрочем, последнее не огорчает. Вторая ложка дёгтя - это то, что текстовый режим не безупречен. В тексте остаются переносы и пробелы после них. Выглядит неряшливо. Ставлю жирный минус верстальщикам, которые не поставили "мягкий перенос", а использовали жёсткие переносы. Возможно, впрочем, с этим есть какая-либо техническая сложность. 

По выбору журналов никаких проблем не заметил, кажется, есть всё то же, что и для Киоска iPad. Никакого эксклюзива, но и никакой дискриминации. 

Дополнительный плюс платформы Google - журналы доступны онлайн. Журналы, купленные на iPad можно читать только на iPad, даже на маках не получится читать журналы. Хотя, возможно, я просто что-то упустил. Возможность онлайн доступа к журналам с любого броузера сразу ставит Apple шах и мат.

По результатам имеем следующее.

а) Желательно покупать планшеты с соотношением сторон 4:3. Тут непросто, я предпочитаю 8-дюймовые планшеты и там чётко преобладает соотношение 16:9. Если же брать 7-дюймовые устройства, то там я и не знаю моделей с другим соотношением сторон.

б) Текстовый режим чтения журналов великолепен, но не безупречен. Есть надежда, что его как-то допилят, либо верстальщики научатся оформлять журнал так, чтобы в этом режиме не было жёстких переносов.

в) Последнее, для меня, конкурентное преимущество планшетов Apple исчезло.  Журналы, купленные в Google Play доступны на планшетах под Android, телефонах под Android и я не удивлюсь, если Google Пресса появится даже в Apple market  и журналы купленные там станет возможно читать и на iPad.