---
layout: post
title:  "Второй день подготовки к NEBOSH"
date: 2014-10-21 22:24:00 -0000
tags: NEBOSH
---

Предыдущие дни подготовки:

[Первый день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day1)

Второй день занятий прошёл под знаком фейспалм. Сегодня проходили оценку воздействия на окружающую среду (и это было, отчасти, полезно) и меры по охране атмосферного воздуха, где я настолько утомился медленным и бесполезным повествованием лектора, что вышел на пол-часа попить кофе и разобрать почту за hot-desk в учебном центре.

Увы, для подготовленного пользователя слушать банальности про виды веществ, загрязняющих атмосферный воздух (галогены, соединения азота и серы, летучие органические соединения, взвешенные вещества), методы очистки воздуха (фильтры, циклоны, скруберы, адсорберы) и локальную вентиляцию довольно тяжело. Как обычно, в состоянии скуки начал обращать внимание на мелочи. Декантирующая центрифуга на слайде и в учебнике похожа чёрте на что, но только не на декретирующую центрифугу, этилированный бензин уже больше десяти лет под запретом в большинстве стран. А циклон подключенный по схеме из учебника не будет очищать воздух.

В перерыве рассмотрели 'question tags' вопросов на экзамене и процедуру экзамена, а это уже куда интересней. Экзамен длится два часа, для тех, кому английский язык не родной даётся дополнительно пол-часа. В экзамене будет 10 коротких вопросов и один длинный, требующий подробного описания. Каждый короткий вопрос оценивается в 8 баллов максимально, длинный - в 20 баллов. При оценке вопроса оценивается полнота и правильность. Причем излишняя полнота ответа для вопроса, ответ на который предусматривает простое перечисление не приветствуется. Для этого каждый вопрос начинается с так называемого 'question tag'.

Define
: требуется просто привести общепринятое определение термина или понятия.

State
: менее строгий аналог 'define' для определений, где нет единого определения. Таким образом можно скомпилировать что-то своё или привести варианты.

Describe
: дать детальное словесное описание.

Explain
: дать ясное описание чего-либо или причин чего-либо.

Give
: дать факты без их объяснений (обычно используется в контексте "дать пример чего-либо").

Identify 
: подобрать и дать название.

Outline
: дать наиболее важную информацию, менее подробную, чем для 'explain', но более подробную, чем 'list'.

Так как я никогда не сдавал экзамена на английском - мог бы срезаться на этом. Вообще, сейчас сосредоточился на определениях и процедурах экологического аудита. Думаю, что описать круговорот воды в природе или циклы азота я смогу в любом состоянии. Черт, я помню, как мы это на уроках природоведения учили.

Следующие дни подготовки:

- [Третий день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day3)
- [Четвёртый и пятый дни подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day45)
- [Экзамен на сертификат NEBOSH](/blog/2014/nebosh-exam)