---
layout: post
title:  "Софт для телефонной части Treo 680"
date: 2014-09-06 12:54:00 -0000
tags: PalmOS
description: "Статья о телефонных приложениях для PalmOS"
---

Эта статья была написана много лет назад, когда телефоны Palm Treo 650 и Palm Treo 680 были ещё довольно приличными смартфонами. Уже были первые айфоны, но их возможности ещё были не очень-то широкими, а конкурентами были смарфоны на операционной системе Windows Mobile, которые были чуть менее чем ужасны. Прошу не путать ОС Windows Mobile с операционной системой Windows Phone, она была написана с "чистого листа" и это уже весьма неплохая операционка. И со смартконами на Symbian, которые были куда более популярны.

Эта статья была опубликована на уже не существующем сайте, посвящённом Palm. Думаю, это не самый последний вариант статьи, по крайней мере это мой авторский вариант, до его правки редактором сайта. Публикую его "как есть". Возможно ещё есть преданные пользователи Palm Treo, или кому-нибудь достанется от дедушки странный смартфон с маркировкой Treo.

Большая часть написанного будет верно и для Palm Centro и для Treo 650. PalmOS позволяет вмешиваться в самые «чувствительные» точки операционной системы. Там где в Windows Mobile потребуется написать собственную библиотеку, которая заменит системную и даст нужную функциональность в PalmOS будет работать [«хак»](http://www.citforum.ru/programming/digest/palm_os/) вмешивающийся в работу системных функций, но не подменяющий их. В PalmOS 5 механизм работы хаков изменился, но они остались в ОС.

Имеются приложения – хаки расширяющие возможности PalmOS для телефонии. Стоит знать, что смартфоны Treo  способны принимать вызовы в фоновом режиме. Т.к. PalmOS 5 уже поддерживает многозадачность. Вызывать приложение Phone нужно только чтобы сделать звонок. Ниже я рассмотрю самые полезные приложения-хаки, расширяющие "телефонные" возможности смартфонов на PalmOS.
Одна из самых простых программ – [PhoneDisconnect](http://software.palminfocenter.com/product.asp?id=10803). Я использую версию 2.5, которая работает на всех смартфонах Treo и Centro.

## PhoneDisconnect

Программа имеет крайне простой интерфейс. Т.к. она прозрачно для пользователя вмешивается в работу операционной системы пользователю доступно только меню настроек программы.
Отсюда можно настроить следующее поведение программы:

- Проигрывает сигнал, когда другая сторона телефонного разговора вешает трубку.
- Подаёт сигнал о пропущенных вызовах и непросмотренных СМС миганием светодиодов, вибрацией и звуковыми сигналами. Конкретный способ подачи сигналов настраивается.
- Позволяет блокировать клавиатуру после совершения звонка.
- Блокирует вибрационное уведомление об SMS, если оно получено во время телефонного разговора.
- Может подавить роуминг.

Уточнений тут практически не требуется. Включение настройки "подавление роуминга" означает ли это, что она отслеживает, находится ли телефон в домашней сети или в роуминге и не позволяет использовать телефон в роуминге (пока это поведение не отключить в настройках). Вообще, не лишним было бы выдавать предупреждение о работе телефона в роуминге.

Сигнал о повешенной трубке – крайне удобная для меня функция. Во-первых я не всегда вешаю трубку сам и теперь всегда знаю, когда вызов закончен. Во-вторых избавляет от дурацких ситуаций, когда связь прервалась, а ты продолжаешь говорить в трубку.

Уведомления о пропущенных вызовах/СМС – вообще самое удобное, что есть в этой программе.
Блокировкой клавиатуры после вызова я лично не пользуюсь, т.к. телефон в довольно жёстком футляре и блокировку клавиатуры не использую вообще.

Реально полезных функций у программы две: подача сигналов о пропущенных вызовах/СМС, подача сигнала о том, что другая сторона повесила трубку.

Я купил эту программу в связке (ну, знаете эти трюки «две по цене одной») с 2LaunchMe, её и рассмотрю следующей.

## 2LaunchMe

Основная функция программы – быстрый запуск программ зажатием кнопки клавиатуры Treo на 1-5 секунд. К сожалению, для русифицированных телефонов нельзя настроить возможности задавать две клавиши для запуска. Т.е. чтобы использовать быстрый запуск нужно переключить раскладку на английский. Помимо программ, может запускать и DA - это такие виджеты для PalmOS, которые запускаются поверх других программ в маленьком окошке. Обычно это калькулятор, заметки, часы и т.п.

Дополнительно можно настроить функции зелёной клавиши. Она будет либо вызывать меню, либо звонить по номеру телефона, на котором стоит курсор. Мне больше всего понравился второй вариант. Нужно установить курсор (точку вставки, в терминах PalmOS) в любое место внутри номера, который требуется набрать и нажать зелёную кнопку. Весьма удобно прямо в ToDo указывать номера телефонов и оттуда звонить.

Программа должна расширять функциональность кнопки Option. Например Option + Menu – вызов CommandBar, но у меня эта комбинация только выключает подсветку дисплея. Что, впрочем, хорошо, потому что русификатор RusHack уже позволяет вызывать CommandBar нажатием Option  в течение секунды.

Эта же программа позволяет сделать SubLaunch в комплекте с Accessorier. Т.е. запустить новое приложение «поверх» старого, как "виджет" - DA. А после его закрытия автоматически вернуться в старое. Может и полезная функция, но Accessorier устанавливать не стал. Существующих DA уже достаточно на все мои немудрёные потребности.

Также программа позволяет контролировать уровень подсветки клавишами регулирования громкости. Пункт категорически бесполезный, т.к. подсветку регулировать приходится не очень часто, а когда нужно это сделать  - достаточно нажать Option + P.

Функция «Switch z/y key» нужна только для аппаратов с немецкой раскладкой клавиатуры.
Функция «Tack. Feedback» позволяет телефону реагировать вибрацией каждый раз, когда вы «попали» стилусом в какой-либо элемент управления. Не представляю кому это может пригодиться, разве что людям с ослабленным зрением.

Очень полезная функция – счётчики трафика. Позволяет учитывать трафик для 6 соединений. Т.е. даже если вы меняете симки в командировках – можно считать, сколько потрачено на GPRS трафик по каждой. Кроме того, каждый счётчик можно сбрасывать и перенастраивать независимо от других. Аналогичные счётчики на PocketPC работали более чем убого, надеюсь, там уже появились более продвинутые программы. Так как надеяться на скорое введение действительно доступных и безлимитных тарифных планов сотовой связи в России не приходится (к счастью, с развитием мобильного интернета мой скепсис не оправдался).

В [онлайн описании](http://software.treonauts.com/product.asp?id=8904&n=2LaunchMe) программы  заявлена функция включения телефона с автоматическим вводом PIN, однако я не разобрался где эта функция прячется. К тому же, можно вообще отключить ввод PIN при включении телефона, так что непонятно, зачем эта функции нужна.

Также поддерживаются макросы MyKbd, но я даже не знаю, что это такое.

Вообщем, программа имеет три реально полезные функции: быстрый запуск, набор номера из любого приложения, счётчики трафика.

Есть ещё Phone Technician, но его я установил только вчера и ещё толком не разбирался. А эти две утилиты плотно обосновались на моём смарте.