---
layout: post
title:  "Жизнь без смартфона в кармане"
date: 2014-07-28 09:30:00 -0000
tags: Минимализм
description: "Впечатления от моей попытки жить без смартфона (но с телефоном) в кармане. С какими техническими трудностями я столкнулся и чего лишился."
---

Провел временный эксперимент над собой, положил на полку смартфон и неделю пользовался телефоном-раскладушкой. Это довольно спорный эксперимент, он сразу создал немало неудобств, а плюсы не такие уж несомненные. Я решился на него, чтобы иметь возможность облегчить карманы для лёгкой летней одежды, да еще в попытке сесть на низкоинформационную диету. В рамках "диеты" я уже отписался от самых часто обновляемых и не самых интересных блогов. Этот опыт оказался очень успешным, у меня нет разочарования от уменьшившегося потока новостей об обновлении сайтов и готов пустить под нож еще пару блогов.

С телефоном же дела обстоят так. Я использую Motorola v8 - отличную "раскладушку" в качестве основного телефона и старый, испытанный LG A290 для дополнительных сим-карт. Для звонков Motorola почти идеален, благодаря изгибу раскладушки микрофон находится около рта, а динамик - около уха. Телефон и имя звонящего видно на наружном дисплее, а чтобы принять вызов достаточно просто раскрыть телефон. СМС можно читать на небольшом наружном экране и даже делать автоответы. Вообщем, для типичного телефонного использования этот аппарат почти идеален.

Перенос адресной книги на телефон оказался более простым делом, чем я ожидал. Сам телефон поддерживает протокол SyncML для синхронизации контактов, заметок, календаря и прочего. `SyncML` был отличной попыткой реализовать универсальный протокол синхронизации для телефонов. К сожалению, он так и не стал популярен. Помешал взрыв популярности Android - смартфонов, которые отлично синхронизируются с адресной книгой Google по закрытому протоколу. Так что в конце прошлого года Google полностью прекратило поддержку синхронизации `SyncML`. К счастью, еще остались сторонние сервисы, поддерживающие этот протокол.

Я зарегистрировался на [Wap4b](http://wap4b.ru/index.html). Это просто был один из первых сервисов выдаче по поисковому запросу `SyncML`. И он оказался очень удачным. Регистрация проходит очень просто, владельцы сервиса не стараются максимально затруднить вам жизнь, как большинство современных сервисов. После регистрации нужно зайти в личный кабинет и импортировать адресную книгу Google в формате vcf. Экспортировать адресную книгу из Google нужно вручную, прямой синхронизации не поддерживается. Далее в меню "Справка" легко найти настройки для мобильника, ввести эти настройки в меню синхронизации (не буду описывать здесь все шаги, они довольно очевидны и разные для разных моделей) и после запуска синхронизации контакты переносятся в память телефона. Можно наладить синхронизацию в обеих направлениях, но контакты не будут попадать в адресную книгу Google, так что я настроил синхронизацию, когда контакты с сервера переписывают контакты в адресной книге телефона. Если я добавляю новый контакт в телефон, то потом его нужно добавить и в Google.

От идеи пользоваться какими-либо "продвинутыми" функциями телефона я отказался сразу. "Заметки" слишком примитивны, чтобы вести в них даже список покупок (я честно пытался). В качестве броузера установил Opera mini 4, но пользоваться им не стал. Неудобное управление, маленький экран - вообщем лучше не огорчаться и использовать раскладушку исключительно как телефон.

Несмотря на отличную работу телефона всю неделю мне не хватало многих функций продвинутого смартфона. От броузера в телефоне отвыкнуть было легко, и даже на моём Galaxy Note II с диагональю 5,5 дюйма читать новости в интернете - небольшое удовольствие. Также не стало проблемой отсутствие клиента для Feedly. Раньше я просматривал в промежутки свободного времени ленту, отмечая интересные материалы для последующего прочтения, но после прореживания ленты новостей это стало ненужным, все можно быстро просмотреть с утра.

Куда хуже без навигации, я живу в своём городе еще только пол-года, так что навигация по ДубльГИС меня очень выручает. В эту неделю навигации небыло, один раз была серьезная проблема, когда я долго искал нужный мне магазин. Еще несколько раз я жалел о том, что нет карты под рукой, но без проблем сориентировался самостоятельно. Конечно, смартфон уничтожает навыки самостоятельного ориентирования, но плюсы навигации в любом месте очень велики. Другая проблема - очень страдал учет расходов. Я использую Home buget и стараюсь вносить расходы сразу как потратил деньги. Иначе это легко забывается. В течение недели я наверняка потерял часть сделанных трат. В мобильные игры я почти не играю, так что их отсутствие не стало проблемой. Также не стало проблемой чтение, но только потому, что я поменял свой старый Pocketbook 301 на компактный Pocketbook 515. Если бы небыло компактной читалки, которую можно использовать в пути, я бы скучал по возможности читать тогда, когда хочется. В большие расходы ввело отсутствие Viber. Я звоню друзьям в другие города и страны и уже привык использовать для звонков Viber, который есть у большинства из них. За неделю я потратил около тысячи лишних рублей на звонки. Конечно, можно было бы подключить тарифный план по которому эти звонки обходились бы дешевле, но я потратил бы примерно столько-же денег, и это по сравнению с бесплатными звонками через Viber. Последнее, чего мне не хватало в эту неделю - это 3G-WiFi модем. В сети предприятия есть ряд ограничений, которые легко обходятся, если подключиться через WiFi к собственной точке доступа. Обычно я настраивал в качестве такой точки доступа смартфон. В принципе, у меня есть 3G модем от Билайн, который может быть WiFi точкой доступа, но по удобству это решение сильно проигрывает. Нужно иметь и оплачивать дополнительную симку. Также я использовал смартфон как точку доступа для своего iPad, на котором нет слота для сим-карты.

В итоге, неделя без смартфона стоила мне около тысячи рублей, пол-часа времени на поиски нужного здания в городе и потери некоторого времени, которое я, возможно, мог бы использовать более эффективно. Но последнее совсем не так несомненно, с тем же успехом можно сказать, что я просто пару раз расслабился сидя в автобусе, вместо того, чтобы читать книгу или бесполезные (и огорчающие меня) новости.

А вот несомненный плюс в необходимости заряжать телефон раз в два-четыре дня. Периодичность зарядки сильно зависит от пользования мобильным броузером и прослушивания музыки. Это не неделя без зарядки, которую выдерживает LG A290, но очень неплохо по сравнению со смартфонами, которыми доволен, если они доживают до конца дня.

В качестве вывода могу заключить, что если бы тарифы на междугородние и международные звонки были ниже, а для Home buget был бы какой-нибудь JavaME клиент то я бы и дальше продолжил свой безсмартфонный эксперимент. 

А теперь я периодически подумываю о покупке смартфона-раскладушки.