---
layout: post
title:  "Экзамен на сертификат NEBOSH"
date: 2014-10-27 14:17:00 -0000
tags: NEBOSH
---


Я описывал обучение при подготовке к сдаче экзамена на национальный сертификат в области охраны окружающей среды:

Предыдущие дни подготовки:

- [Первый день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day1)
- [Второй день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day2)
- [Третий день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day3)
- [Четвёртый и пятый дни подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day45)

Наступил день экзамена и я его уже сдал. По регламенту - всё уже описал в [первый день](/blog/2014/nebosh-day1). Сами экзаменационные материалы обезличены - в рабочей тетради только номер. Материалы направляются для проверки в Англию, так что результата ждать немало. Вопросы приходят в запечатанном конверте, который вскрывается под видео.

На экзамен отводится два часа, если английский - не родной язык, то даётся дополнительные пол-часа на работу со словарём. Т.е. принцип простой - лежит рядом словарь - получи дополнительные пол-часа. Разумеется, словари лежат у всех. Но вот толку с него было около нуля. Словари выдают организаторы, нам выдали карманные словари нефтегазовой тематики. Соответственно, нужной лексики в них нет совсем. Моя рекомендация - отработать специальную лексику заранее. Я этого не сделал и беспокоюсь за орфографию в своих ответах. Если бы продумал это заранее - сделал бы в [Aniki](https://apps.ankiweb.net) пользовательский словарик со словами: fume, nuisance, effluent и т.п. Сделать его лучше самому, исходя из своих затруднений.

Другая рекомендация - не зубрите определения. За определения обычно можно "заработать" два балла. Теоретически может попасть восьмибалльный вопрос с определениями, но вероятность очень небольшая. Притом дословное следование определению не требуется, достаточно правильно описать своими словами, не упустив существенных моментов. В худшем случае - потеряете 1-2 балла, а времени на зубрёжку уйдёт много.

Чему стоит уделить внимание - это чётко научиться различать environmental effect и environmental impact. Вопросы, требующие определить воздействие на окружающую среду или аспект воздействия на окружающую среду были у всех экзаменуемых. Иногда таких вопросов было несколько.

Некоторые вопросы содержат чёткое требование: "Идентифицируйте ЧЕТЫРЕ аспекта воздействия на окружающую среду от угольной электростанции". С ними всё ясно, пишете шесть аспектов, чтобы иметь запас и дело сделано. Другие вопросы требуют: "Опишите воздействие на окружающую среду от автотранспортных перевозок". Тут уже напрягаешься и пишешь как можно больше. Возможно, я просто тратил время на малозначительные воздействия, ведь нет рекомендации когда остановиться.

Вообщем, экзамен не показался сложным. При наличии профильного образования или подготовки - экзамен простой. Но многие умудряются не сдать, так что окончательные выводы будут когда придут результаты, а это не скоро.