---
layout: post
title:  "Минималистичный туризм"
date: 2014-11-12 11:07:00 -0000
tags: GTD PalmOS
---

Каждый год я езжу в поездки со всё более небольшими сумками. На этот раз, в связи с зимним временем, получился небольшой регресс. Я поехал с 25-литровым рюкзаком. В итоге, большую часть поездки он провалялся в камере хранения. А я везде ездил с маленьким, который предусмотрительно взял с собой. Конечно, неделя хранения рюкзака в камере хранения стоила мне как день проживания в неплохой гостинице.

Подытожу свой опыт. Даже если бороться за каждый грамм веса и кубический сантиметр объёма - в поездке необходимы средства гигиены. Купить маленький тюбик зубной пасты и складную зубную щётку не проблема. Ещё нужен спрей с обеззараживающим средством, обычно его объём 50 мл. Имеет смысл купить две бутылочки этого средства, из второй вылить обеззараживающую жидкость и залить своей туалетной воды. Во-первых будет куда легче, во-вторых я обычно покупаю одеколон в ёмкостях 150 мл, а в ручной клади в самолёте можно провозить только не более 100 мл. Вместо флакончика с гелем для душа вожу с собой пару пакетиков с разовыми порциями шампуня. В гостиницах моющие средства выдают, а вот в хостелах и совсем дешёвых гостиницах это пригодится. Состав шампуня и геля для душа почти не отличается, разница в отдушках да наличии ополаскивателя в шампуне. Ещё нужно полотенце. В спортивных магазинах и в магазинах "Экспедиция" часто продают "дорожное полотенце" из микрофибры. Оно маленькое и в аккуратном мешочке, но как полотенце оно ужасно. Плохо впитывают воду. Я опробовал разные и могу сказать, что полотенце из микрофибры - худший выбор в дорогу. Лучший выбор - специальное полотенце для бассеина, которые также можно купить в спортивных магазинах. Оно отлично впитывает воду даже тогда, когда уже мокрое. Поэтому оно небольшое, но им можно вытереться после душа. Сохнет, в хороших условиях, достаточно быстро. Так что я просто выбросил полотенце из микрофибры и положил в мешочек из-под него басеинное полотенце.
 
!(htttp://2nature.me/files/minimal-tourism.jpg)

В Экспедиции продаётся дорожное мыло. Это маленькая мыльница с тонкими листиками из мыла, покрытыми тальком. Очень удобно в дороге, главное - не лезть туда мокрыми руками, лучше заранее вытащить пару лисиков. Осталось добавить обычный клипстер для стрижки ногтей и дорожный гигиенический набор готов.

Все эти гигиенические принадлежности можно сложить в удобный органайзер. Лично я использовал баночку от витаминов, она прочная, плотно закрывается и как раз подошла по объёму. В моём случае в него поместился ещё активированный уголь, мелаксен и пентальгин. В сборе этот набор весит в районе 100 гр и его вполне можно возить с собой.

!(htttp://2nature.me/files/minimal-tourism2.jpg)

В дороге отлично зарекомендовали себя беговые носки. Они занимают заметно меньше места, по сравнению с обычными носками. Ещё удобно брать с собой спортивные футболки для бега. Они действительно удобные, в них меньше потеешь и они гарантированно не линяют при стирке. Это важно, ведь вещей с собой мало, а значит их удобно будет закинуть в стиральную машину всех вместе.

Я брал с собой внешний аккумулятор для зарядки техники, но в этой поездке он даже не пригодился. Режим суперэнергосбережения в Samsung Galaxy S5 отлично экономит батарею и, в то же время, в этом режиме можно использовать большинство программ. В следующий раз я не буду брать его с собой. Зарядить гаджеты можно во время обеда, в любое время дня и ночи, зайдя в кофейню и попросив столик с розеткой и в дальнемагистральных самолётах. 

Сведения по брони гостиниц, электронные билеты и т.п. лучше иметь при себе в распечатанном виде, в пластиковом конверте. Ещё один конверт нужен для медицинских страховок, документов и хранения бумаг, вроде старых посадочных талонов или чеков на крупные расходы.

С таким наполнением в рюкзаке ещё остаётся достаточно свободного места, куда можно сложить сезонную одежду. На этот раз я брал тонкий джемпер к тёплому, который я носил и рубашку для официальных мероприятий (не пригодилась).

Из электроники брал с собой смартфон, который был по-настоящему полезен. С него я покупал билеты на сервисе aviasales.com, искал хостелы и отели, ориентировался по городу в 2ГИС и google maps и т.п. Ещё брал с собой iPad и, в итоге, почти им не пользовался. Для этой техники брал два блока питания, один с двумя гнёздами на 2 А и 1 А и второй для страховки на 2 А. Страховочный блок питания не понадобился, хотя мощности БП на два гнезда недостаточно, чтобы одновременно заряжать смартфон и iPad - можно было просто купить более мощный. Проводов с собой не брал. Вместо них - брелоки-провода (как на фото). Они показали себя отлично, не путаются и компактны.

Вес рюкзака в сборе - 6 кг. Это почти не чувствуется, даже если носить его с собой. Для летних поездок такой набор оптимален. Но и для начала ноября он подходит. Я ездил по маршруту Москва-Киев-Тюмень. Домашний регион, конечно, не учитываю. Доехать до аэропорта и погрузиться в самолёт можно в чём угодно.