---
title:  "Нормальный броузер для Raspberry Pi"
date: 2014-09-08 10:45:00 -0000
categories: software
tags: Raspberry 
---

Продолжаю разбираться со своим Raspberry Pi. Bluetooth не работает, хоть плачь. Причем, судя по малому количеству описаний проблем - таких страдальцев, как я немного. Ещё буду пробовать другой bluetooth-адаптер, пытаться сделать что-нибудь еще. Конечно, пока разбирался с этой проблемой - искал способы решения в интернете. Казалось бы, разумно запустить броузер прямо с устройства и там искать пути решения проблемы, но не всё так просто. Изначально были установлены броузеры Dillo и Midori. 

Dillo знаком мне с давних пор, ещё когда его можно было встраивать в почтовые клиенты для Linux, чтобы нормально читать письма с HTML. Броузер невероятно лёгкий и быстрый, но очень-очень простой. Настолько, что большинство современных сайтов с ним не работают. Даже с поиском google проблемы. Конечно, никакого flash/Java script тоже нет. На удивление есть вкладки, так что действительно простые сайты можно просматривать не без комфорта.

Midori оказался тоже лёгким броузером, но он уже поддерживает Java script. Можно настраивать поисковые машины, используемые по умолчанию. Есть вкладки. Броузер нормально отображает современные сайты и проходит тесты на соответствие стандартам для HTML - Acid2 и Acid3. Это очень неплохо, ещё лет пять назад Internet Explorer "срезался" на Acid3, а люди им пользовались. Есть встроенный блокиратор банеров/рекламы, но не разобрался, как им пользоваться. Также, есть возможность использовать расширения, но их, очевидно, тоже очень мало. Каркас (framework) для расширений - свой. Вообщем, создатели этого броузера пишут, что он идеален для встраивания в устройства, вроде телевизоров. Так что и для Raspberry Pi должен хорошо подходить, но я от него не в восторге.

И вот, совсем недавно, для Raspberry Pi вышла сборка броузера Epiphany. Он куда лучше мне знаком по старым дистрибьютивам Linux. Он простой, надёжный, соответствует последним интернет-стандартам и удобен. Я вчера проверил, при пользовании Midori не покидает ощущение неудобства, Epiphany - комфортен. Очень может быть, что дело в том, что Epiphany я уже пользовался, а Midori впервые увидел на малинке, но вот субъективно, пользоваться им комфортно.

Устанавливать на малинку всевозможные Firefox и Cromium можно, но не нужно. Будут тормозить, портить этим настроение, возможно, глючить от нехватки памяти.

Устанавливать Epiphany просто:

    sudo apt-get update
    sudo apt-get dist-upgrade
    sudo apt-get install epiphany-browser

Если вы, как и я, регулярно обновляете Linux на Raspberry - достаточно последней команды.

Обновлено 1 июля 2020. С выходом Raspberry PI 4 "детские проблемы" этой платформы смешно вспоминать. Теперь нормально работает Chromium. Остальные броузеры уже не годятся для работы. Большинство сайтов требуют поддержки современных веб-стандартов, а их сотни. К сожалению, с броузерами произошло то же, что с операционными системами. Когда-то их было много и все разные. Теперь их осталось два семейства, по большому счёту. MacOS считаем за двоюродного брата Linux.