---
layout: post
title:  "Сломан шаблон про соотношение цен на планшеты iPad и Android"
date: 2014-09-19 14:32:00 -0000
tags: blog
description: "Пост о нелёгком выборе между планшетами на Android и iPad."
---

Только я вчера написал про то, как iPad потерял последнее преимущество перед планшетами на Android из-за того, что Google  Пресса позволяет читать журналы в электронном виде,  как  открылся  факт из-за которого эта история заиграла совсем другими красками.

Я окончательно решил обновить свой iPad mini на новый  восьмидюймовый планшет с HD-экраном и 3G/LTE интернетом , ведь планшет для меня на две трети - читалка для электронных книг, журналов и новостей. Но исследование рынка меня удивило. Есть интересные планшеты без HD экранов. Вроде Lenovo Tablet 8. Есть хорошие семидюймовые планшеты, не HD, но на их экране это лишнее. Меня  привлекли Nexus 7. А вот с восьмидюймовыми HD-планшетами, как оказалось,
просто беда.

Я  остановил  свой  выбор  на  Samsung  Galaxy  Tab  S  8,    его цена  -  23000 рублей. При этом на вторичном рынке оказалось множество iPad mini c Retina экраном и умеренной ценой.  В  итоге  я купил iPad mini с Retina экраном и 3G интернетом за 15000  рублей. С рук, но в идеальном состоянии и с действующей еще  пол-года гарантией. Думал, что буду торговаться, как босяк за  махорку, но, как оказалось, мог бы сторговать еще тысячу. Плюс,  теперь  я еще могу продать свой старый iPad mini за некоторые деньги и  апгрейд будет совсем недорогим.

В моей прежней картине мира это покупатели техники  Apple  должны были продавать почку, чтобы купить себе новый айфон. А  вот  сейчас, как оказалось, все наоборот. За планшет в пластиковом корпусом, с экраном, пропорции которого хороши для  кино,  но  не  для чтения нужно заплатить в полтора раза дороже, чем за iPad  с  отличным экраном и хорошим железом.

Остальные характеристики более или менее сравнились. На iPad потребуются некоторые пляски с бубном, чтобы сделать джейлбрейк.  Но они ничуть не сложнее, чем пляски с бубном для получения root  на планшетах Android. Причем, судя по обсуждениям, на  планшетах  LG получить root даже сложнее, чем сделать джейбрейк, LG отказываются разблокировать загрузчик устройства.

В iPad сложнее расширить память, нужно дополнительное устройство, которое у меня все равно уже есть. Плюс, эти карты памяти  совсем некрасиво торчат из устройства. Но и вставляю я их  только  чтобы фильм посмотреть, а фильмы с планшета я смотрю раз в  пару  месяцев, в пути.

Вообщем, я совершенно неожиданно остался  в  стане  пользователей техники Apple.