---
layout: post
title:  "Третий день подготовки к NEBOSH"
date: 2014-10-22 21:34:00 -0000
tags: NEBOSH
---

Предыдущие дни подготовки:

- [Первый день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day1)
- [Второй день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day2)

Третий день прошёл очень гладко. Лектор больше занимается беседами на сопутствующие темы и разбором вопросов с прошлых экзаменов. Весь мой преподавательский опыт говорит о том, что ему уже не хватает "воды" и нужно разбавлять лекцию. Пройдена тема по отходам. Вообще, т.к. NEBOSH изначально являлся национальным сертификатом Великобритании - всё так или иначе вращается вокруг английского законодательства и правовой системы. Но т.к. курс идёт в России - это подаётся как "лучшие практики" которым неплохо бы следовать везде. В целом это верно. Но в части обращения с отходами российское законодательство выглядит более логичным. Опишу британскую систему регулирования обращения с отходами.

Отходы могут делиться на категории, которые не являются взаимоисключающими.

Контролируемые отходы
: отходы, попадающие под действие Акта об охране окружающей среды 1990 г. и Акта о контроле загрязнения 1974 г. Они подразделяются на:

- отходы домовладений;
- отходы коммерческой деятельности (включая сельскохозяйственные);
- промышленные отходы (включая отходы добывающей промышленности).

Инертные отходы
: те отходы, которые не вступают в химические реакции, не горят, не разлагаются под действием биологических, химических и физических факторов;

Неопасные отходы
: отходы не попадающие под действие Регулирующего списка отходов 2005;

Опасные отходы
: отходы являющиеся контролируемыми отходами и перечисленные в Регулирующем списке отходов 2005 (ещё несколько документов устанавливают дополнительные ограничения для отдельных категорий опасных отходов);

Медицинские отходы
: отходы здравоохранения, обладающие потенциалом причинить вред;

Радиоактивные отходы 
: отходы, которые не являются контролируемыми и не попадающие под требования части 2 Акта об охране окружающей среды 1990 года и являющиеся радиоактивными.

Таким образом, один отход может относиться к нескольким категориям и имеется несколько законов, регулирующие обращение с разными видами отходов. С другой стороны, для контролируемых отходов, не являющимися опасными или радиоактивными, существуют достаточно простые требования по обращению с ними. Выполнять эти требования достаточно несложно.

В России почти все аспекты обращения с отходами определены ФЗ "Об отходах производства и потребления" и подзаконными актами к нему. Исключение - только радиоактивные отходы. Однако, требования по паспортизации, классификации отходов одинаковы для всех групп. Неважно, является ли отход высокотоксичным или это использованная бумага - нужна паспортизация, оформление лимитов на размещение отходов и т.п. Так что для малого бизнеса, ТСЖ и подобных юридических лиц сложностей при общении с отходами больше, чем в Англии. Хотя система и выглядит более логичной.

На разборе примеров из экзаменов прошлых лет остановились на том, что когда нужно описать меры по снижению воздействия от различных вредных факторов всегда нужно придерживаться иерархии снижения вреда. Она разная для разных опасных факторов, ниже опишу основные. При перечислении мер по снижению вреда нужно идти от первых пунктов иерархии к последним.

Иерархия снижения вреда при обращении с отходами:

- уменьшить образование;
- использовать повторно;
- переработать.

По-английски - система *3R* - Reduce, Reuse, Recycle.

Иерархия снижения вреда от шума:

- устранить источник шума;
- снизить распространение шума (изоляция источников, экраны на путях распространения шума);
- защитить подверженных шума (средствами индивидуальной защиты).

Иерархия мер по снижению выбросов загрязняющих веществ (аналогично по сбросам):

- устранить источник выбросов;
- минимизировать выбросы инженерными решениями;
- снизить вредность выбросов (методами очистки).

В принципе всё понятно и известно, но при ответе важно соблюдать порядок, чтобы показать, что двигаешься от предпочтительных мер по снижению вреда к менее предпочтительным. Это обычная иерархия мер контроля рисков, которая [описана у меня в блоге](/blog/2014/hierarchy-of-control).

Следующие дни подготовки:

- [Четвёртый и пятый дни подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day45)
- [Экзамен на сертификат NEBOSH](/blog/2014/nebosh-exam)