---
layout: post
title:  "Новое в проектировании полигонов отходов"
date: 2014-12-12 13:51:00 -0000
tags: engineering MathJax
comments: true
---

В области проектирования полигонов отходов не так и много нормативной документации, а многая из имеющейся имеет неясный статус. Поэтому появление нового документа может вносить много нового в разработку проектов полигонов. В январе 2015 года вступает в действие стандарт ГОСТ Р 56060-2014 "Производственный экологический мониторинг. Мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях размещения отходов. Рассмотрим, что нового он вносит в требования к проектированию полигонов. 

Нужно сразу заметить, что требования к полигонам ТБО и полигонам опасных промышленных отходов существенно отличаются, а ГОСТ Р 56060-2014 содержит единственное требование. Для объектов размещения промышленных отходов программы мониторинга разрабатывают с учётом свойств размещаемых отходов. Авторов стандарта не останавливает отсутствие определения термина "промышленные отходы" в ФЗ "Об отходах производства и потребления" и подзаконных актах. Также нужно учитывать, что при сложившейся в России ситуации с обращением с отходами большинство полигонов ТБО принимают также промышленные отходы III-V классов опасности, а значит данный ГОСТ полностью применим только к немногим полигонам, принимающим исключительно ТБО. На мой взгляд это существенная недоработка, разработчики должны были более ясно указать область применения стандарта. Я ограничусь сравнением старых и новых требований к мониторингу именно для полигонов ТБО.

Выводов делать не буду. Из таблицы видно, что большая часть требований так или иначе совпадает с действовавшей ранее Инструкцией по проектированию, строительству, эксплуатации и рекультивации полигонов ТБО. Изменения невелики и учитывают, в основном, новые требования к программам производственного экологического контроля, предложенные ГОСТ Р 56062-2014 и ГОСТ Р 56061-2014. 

<table border="1" cellpadding="2" cellspacing="0" width="80%">
<thead>
<tr>
<th>Положение стандарта</th>
<th>Требования до введения ГОСТ Р 56060-2014</th>
<th>Требования после введения ГОСТ Р 56060-2014</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td>4.1 Мониторинг состояния и загрязнения окружающей среды на территориях объектов размещения отходов (далее - мониторинг) осуществляют в соответствии с ГОСТ Р 56059 и ГОСТ Р 56063</td>
<td>Требование проводить мониторинг объектов размещения отходов содержалось в &quot;Инструкции по проектированию, строительству, эксплуатации и рекультивации полигонов ТБО&quot; (далее - &quot;Инструкция ...&quot;). При этом программу мониторинга вполне разумно было выполнять в соответствии со стандартами ГОСТ Р 56059 и ГОСТ Р 56063. Так что неявно требования к программам мониторинга были аналогичными новым.</td>
<td>Теперь ссылка на стандарты по мониторингу объектов размещения отходов указаны явным образом, однако по факту новых требований не введено.</td>
</tr>
<tr>
<td>4.2 Мониторинг проводят владельцы объектов размещения отходов, а также лица, во владении или пользовании которых находятся объекты размещения отходов (далее - объекты), на основании утверждённой ими программы за счёт собственных средств и иных источников финансирования, не запрещённых законодательством.</td>
<td>Пункт 1.30 &quot;Инструкции ...&quot; содержал текст &quot;Проект мониторинга полигона ТБО разрабатывается по техническому заданию владельца полигона и согласовывается с уполномоченными на это органами&quot;. </td>
<td>
<p>Данный пункт заимствован с изменениями из п.4.2 ГОСТ Р 56059-2014. Изменение касается внесения &quot;лиц, во владении или пользовании которых находятся объекты размещения отходов&quot;. Как показано ниже, это дополнение и ранее подразумевалось действующим законодательством, поэтому является излишним.</p>
<p>Требования к организации производственного экологического контроля содержатся в статье 67. &quot;Производственный контроль в области охраны окружающей среды (производственный экологический контроль)&quot; ФЗ &quot;Об охране окружающей среды&quot;. В данном случае, федеральный закон гораздо более подробно определяет распределение обязанностей по производственному экологическому контролю и требования закона преобладают над требованиями ГОСТ Р 56060-2014. Пункт 7 статьи 67 требует предоставлять отчёт об организации и результатах осуществления производственного экологического контроля юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. Закон обязывает отчитываться юридических лиц и индивидуальных предпринимателей осуществляющих хозяйственную и (или) иную деятельность на производственном объекте. Гражданский кодекс устанавливает, что хозяйственная деятельность может осуществляться владельцами (собственниками), а также юридическими лицами хозяйствующими на правах аренды, пользования и т.п. </p></td>
</tr>
<tr>
<td>4.3 Мониторинг проводят на протяжении всего периода эксплуатации объекта размещения отходов и в течение установленного срока после его закрытия для обеспечения принятия своевременных и адекватных мер по обеспечению их экологической безопасности.</td>
<td>Инструкция по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; не содержит требований про продолжительности мониторинга.</td>
<td>
<p>Требование по мониторингу полигона после его закрытия является новым. Ранее, п.3.22 &quot;Инструкции ...&quot; позволял передавать рекультивированный полигон &quot;соответствующему ведомству&quot;. Учитывая действующие земельные отношения под этим можно подразумевать землевладельца. </p>
<p>Данный параграф ссылается на &quot;установленный срок после его (объекта размещения отходов) закрытия&quot;. Мне не известны нормы, устанавливающие срок мониторинга полигонов после закрытия. Фактически, в условиях северных регионов выделение биогаза продолжается 50-100 лет (вставить ссылку) после закрытия полигона. Очевидно, срок, в течение которого будет осуществляться мониторинг, потребуется устанавливать либо в проектной документации (предпочтительно), либо в программе мониторинга.</p>
<p>Остаётся неясным, требуется ли учитывать срок мониторинга полигона после закрытия при оформлении аренды на земельный участок. </td>
</tr>
<tr>
<td>4.4 Программу мониторинга разрабатывают и утверждают как отдельный документ, входящий в документацию ПЭМ, или включают разделом в программу ПЭМ (по необходимости).</td>
<td>Пункт 1.30 &quot;Инструкции ...&quot; содержал текст &quot;Проект мониторинга полигона ТБО разрабатывается по техническому заданию владельца полигона и согласовывается с уполномоченными на это органами&quot;. </td>
<td>Требования к программам производственного экологического мониторинга (ПЭМ) устанавливаются ГОСТ Р 56063-2014. Пункт 4.2 данного документа устанавливает &quot;Программы ПЭМ входят в состав документации ПЭК&quot;. Очевидно, авторы ГОСТ Р 56060-2014 плохо представляют разницу между производственным экологическим мониторингом (ПЭМ) и производственным экологическим контролем (ПЭК), поэтому и допустили данное разночтение. В любом случае, производственный экологический мониторинг (ПЭМ) проводится в составе производственного экологического контроля (ПЭК), поэтому это лишь разночтение, но не противоречие между двумя документами.</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>4.5 Мониторинг включает, в т.ч.:</p>
<ul>
<li>мониторинг состояния и загрязнения грунтовых вод;</li>
<li>мониторинг состояния и загрязнения поверхностных вод;</li>
<li>мониторинг состояния и загрязнения атмосферного воздуха;</li>
<li>мониторинг состояния и загрязнения почвенного покрова;</li>
<li>мониторинг состояния и загрязнения растительного покрова.</li>
</ul>
</td>
<td>
<p>Пункт 1.30 &quot;Инструкции ...&quot; содержал текст &quot;Для полигона ТБО разрабатывается специальный проект мониторинга,</p>
<p>включающий разделы:</p>
<ul>
<li>контроль состояния подземных и поверхностных водных объектов,</li>
<li>атмосферного воздуха,</li>
<li>почв и растений,</li>
<li>шумового загрязнения в зоне возможного неблагоприятного влияния полигона;</li>
<li>система управления технологическими процессами на полигоне, обеспечивающая предотвращение загрязнения (далее следуют перечисленные выше природные среды).</li>
</ul>
</td>
<td><p>После введения ГОСТ Р 56060-2014 исключены требования к контролю шума и к разработке системы управления полигоном, предотвращающая загрязнение природных сред. Таким образом, требования к полигонам несколько смягчены. При этом санитарные нормы на уровни шума в селитебной зоне и на рабочих местах продолжают действовать. Поэтому фактическая программа ПЭК, программа наблюдений за режимом СЗЗ вполне может по-прежнему включать контроль уровня шума.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>4.6 Для полигонов твёрдых бытовых отходов характерно образование фильтрата и биогаза, не имеющих определённого химического состава. </p>
<p>Изменения объёма и состава фильтрата и биогаза могут служить индикаторами химических и физических процессов, происходящих на объекте, а также эффективности проводимых природоохранных мероприятий.</p></td>
<td>Контроль образования фильтрата в &quot;Инструкции ...&quot; учитывался косвенно. Предусматривались контрольные колодцы выше и ниже полигона по току грунтовых вод. Однако, конкретных мероприятий по контролю объёма образования и состава фильтрата и биогаза не предлагалось. П. 1.32 &quot;Инструкции ...&quot; предполагает одну фоновую точку контроля грунтовых вод.</td>
<td>
<p>Новые требования ГОСТ Р 56060-2014 не содержат требований к системе контроля образования фильтрата и биогаза, а лишь предполагают, что их можно использовать для контроля процессов, происходящих в теле полигона. Это совершенно разумное предположение. Но как именно получать и интерпретировать эти данные - ясности нет. Имеются различные научные данные в этой области, изложенные в монографиях и учебниках.</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>4.6.1 Мониторинг должен обеспечивать сбор полной информации о процессе образования фильтрата внутри полигона и над полигоном. </p>
<p>Отбор проб и анализ (объём и состав) фильтрата должны осуществляться отдельно в каждой точке сброса с участка объекта. </p>
<p>Мониторинг поверхностных вод, при их наличии, осуществляется, не менее чем в двух точках: выше и ниже полигона.</p></td>
<td><p>&quot;Инструкция по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; не содержала требований к мониторингу образования фильтрата в ходе эксплуатации полигона.</p></td>
<td><p>Данный пункт содержит новые требования к программам производственного экологического мониторинга полигонов отходов. При этом совершенно неясно, как фильтрат может образовываться &quot;над полигоном&quot;. Возможно, имеются в виду дождевые и талые стоки не просочившиеся в объём полигона (т.е. не ставшие собственно фильтратом). Во всяком случае, этот пункт говорит о непонимании составителей о том, что такое фильтрат.</p>
<p>Неясно также, что подразумевается под &quot;точки сброса фильтрата с участка объекта&quot;. Фильтрат относится к сточным водам, а сброс неочищенных сточных вод запрещён. </p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>4.6.2 В ходе мониторинга проводят измерения:</p>
<ul>
<li>основных веществ и соединений в колодцах и коллекторах;</li>
<li>расхода биогаза в каждой точке замеров.</li>
</ul></td>
<td>
<p>&quot;Инструкция по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; не содержала требований по измерению объёмов биогаза в ходе эксплуатации полигона. Это предполагалось делать лишь перед закрытием полигона, для обоснования решений по дегазации и нанесению окончательного покрытия полигона.</p>
<p>Требования к определению загрязняющих веществ в колодцах содержится в п. 1.32 инструкции.</p>
<p>Что касается коллекторов, то, очевидно, имеются в виду коллекторы фильтрата. &quot;Инструкция ...&quot; не содержит требований к мониторингу фильтрата.</p></td>
<td>
<p>Вообще, инженеру-экологу обычно ясно, о чём идёт речь, когда пишут про &quot;основные вещества и соединения&quot;. Однако, хотелось бы иметь более полный их перечень. Очевидно, он приводится ниже, в пункте 4.6.4. При этом не ясно, зачем потребовалось разделять эти пункты в тексте.</p>
<p>Измерение расхода биогаза - ещё более сомнительное нововведение. Для откачки биогаза рекомендована откачка под разрежением. В этом случае неизбежен &quot;подсос&quot; атмосферного воздуха, так что данные замера расхода не будут точно отражать объём образования биогаза. Что касается полигонов, где биогаз просто вентилируется в атмосферу - то по опыту его расход в коллекторах весьма мал и классические способы замера расхода при помощи трубок Вентури не дадут результата. Конечно, можно измерять расход объёмным методом или другими высокочувствительными методами. Однако, это нововведение создаёт дополнительные сложности для осуществления мониторинга полигонов.</p>
<p>Требование по проведению мониторинга в &quot;коллекторах&quot; наиболее туманное. Если полигон оснащён системой сбора фильтрата, то под &quot;коллектором&quot; может подразумеваться коллектор системы сбора фильтрата, но это только предположение. Этот пункт может широко трактоваться Росприроднадзором при проверке предприятия.</p></td>
</tr>
<tr>
<td>
<p>4.6.3 Мониторинг за загрязнением грунтовых вод осуществляют с помощью отбора проб из контрольных колодцев, скважин или шурфов, заложенных по периметру объекта.</p>
<p>Состав проб из контрольных шурфов, колодцев и скважин, заложенных выше объекта по течению грунтовых вод, характеризует их исходное состояние. Ниже объекта по течению грунтовых вод (на расстоянии 50-100 м, если нет опасности загрязнения грунтовых вод за счёт других источников) закладывают 1-2 колодца (шурфа, скважины) для отбора проб воды, с целью выявления в них стоков полигона.</p>
<p>При более глубоком залегании грунтовых вод их контроль осуществляют с помощью скважин.</p></td>
<td>Пункт 1.32 &quot;Инструкции по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; содержит более подробные указания по мониторингу загрязнения грунтовых вод. В начале пункта упоминалось о согласовании способа мониторинга (скважины, шурфы или колодцы) с гидрогеологической службой, местными органами санэпиднадзора и охраны природы, т.е. довольно обширный и расплывчатый перечень.</td>
<td>
<p>Новый ГОСТ не содержит требований о согласовании способа мониторинга (через шурфы, скважины или колодцы). </p>
<p>В &quot;Инструкции по по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; содержалось указание на глубину колодцев - 2-6 метров. Таким образом, указание на то, что при залегании грунтовых вод ниже 6 метров требуется предусматривать скважину. Из ГОСТ Р 56060-2014 это указание выпало, а текст &quot;При более глубоком залегании грунтовых вод их контроль осуществляют с помощью скважин&quot; - сохранился. Это явный недосмотр составителей ГОСТ. Однако, исходя из чисто инженерных соображений едва ли кто-то будет проектировать колодец глубиной более 6-8 метров. С чисто практической точки зрения, колодец в зоне влияния полигона отходов - источник повышенной опасности. В колодцах возможно скопление биогаза, спускаться в него без предварительного проветривания и замера концентрации кислорода - небезопасно. Так что практически - лучше предусматривать скважины даже для неглубокого залегания грунтовых вод. К сожалению, ГОСТ Р 56060-2014 игнорирует требования безопасности и составлен неаккуратно, из выдранных из контекста параграфов.</td>
</tr>
<tr>
<td>4.6.4 В отобранных пробах грунтовых вод обычно определяют содержание: аммиака, нитритов, нитратов, гидрокарбонатов, хлоридов, сульфатов, цианидов, кальция, железа, лития, магния, кадмия, хрома, свинца, ртути, мышьяка, меди, бария, органического углерода, ХПК, БПК, pH, сухого остатка и другие показатели в соотвествии с составом отходов.</td>
<td>Пункт 1.33 Очевидно, здесь и приводится перечень &quot;основных веществ из соединений&quot;, на который ссылались в п. 4.6.2.   содержит следующий перечень контролируемых показателей: аммиак, нитриты, нитраты, гидрокарбонаты, кальций, хлориды, железо, сульфаты, литий, ХПК, БПК, органический углерод, рН, магний, кадмий, хром, цианиды, свинец, ртуть, мышьяк, медь, барий, сухой остаток и др.</td>
<td>
<p>Очевидно, здесь и приводится перечень &quot;основных веществ из соединений&quot;, на который ссылались в п. 4.6.2. За исключением порядка перечисления контролируемых показателей, которые теперь перечислены в менее логичном порядке, перечень контролируемых показателей не изменился. Согласно п.1.33 &quot;Инструкции по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; при значительном превышении концентрации загрязняющих веществ в грунтовых водах, по сравнению с контрольными показателями - список контролируемых показателей расширяется. В ГОСТ Р 56060-2014 такая возможность не указана, зато указано, что перечень &quot;других показателей&quot; должен устанавливаться в соответствии с составом отходов. Технически, это может повлечь дополнительные сложности при согласовании программы мониторинга, т.к. состав отходов, в общем случае, неизвестен. Однако, т.к. все отходы, размещаемые на полигоне, должны быть паспортизованы - появляется возможность внести в программу мониторинга сведения о составе отходов, согласно паспортов на отходы. Таким образом можно доказать отсутствие необходимости расширения перечня контролируемых показателей или обосновать расширение перечня конкретными веществами, содержащимися в отходах, согласно паспортов.</p>
<p>Помимо требований к перечням показателей, контролируемым в подземных водах по ГОСТ Р 56060-2014, применимы требования, содержащиеся в СП 2.1.5.1059-01 &quot;Гигиенические требования по охране подземных вод от загрязнения&quot;. Пункт 5 приложения 2 этого документа содержит следующий перечень показателей: нефтепродукты, фенолы, аммоний, железо, кадмий, акриламид, стирол, хлориды, СПАВ, свинец, марганец. Этот документ добавляет к перечню контролируемых показателей для подземных вод следующие вещества: фенолы, акриламид, стирол, СПАВ, марганец, нефтепродукты. </p></td>
</tr>
<tr>
<td>4.6.5 Выше и ниже объекта проводят отбор проб поверхностных вод. Отобранные пробы исследуют на гельминтологические, бактериологические и санитарно-химические показатели.</td>
<td>Пункт 1.34 содержит следующий текст &quot;Выше полигона на поверхностных водоисточниках и ниже полигона на водоотводных канавах также проектируются места отбора проб поверхностных вод. Отобранные пробы исследуются на гельминтологические, бактериологические и санитарно-химические показатели&quot;. Т.е. требования аналогичные.</td>
<td>Данный пункт содержит отсылку на &quot;Инструкцию по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot;, где и содержались требования к мониторингу поверхностных вод ранее. Таким образом, никаких нововведений данный пункт не содержит. По непонятной причине, именно в этом пункте ГОСТ Р 56060-2014 содержится ссылка на &quot;Инструкцию по по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot;, хотя требования Инструкции ... полностью аналогичны и она никак не поясняет конкретный перечень гельминтологических, бактериологических и санитарно-химических показателей. В общем случае перечень контролируемых показателей зависит от рыбохозяйственной категории водного объекта, так что конкретный перечень показателей придётся обосновывать в проектной документации (в разделе с предложениями по программе производственного экологического мониторинга) или собственно в программе производственного экологического мониторинга.</td>
</tr>
<tr>
<td>4.6.6 При анализе проб атмосферного воздуха обычно определяют содержание метана, сероводорода, аммиака, оксида углерода, бензола, трихлорметана, тетрахлорида углерода, хлорбензола и другие показатели в соответствии с составом отходов.</td>
<td>Пункт 1.36 содержит следующий текст &quot;Обычно при анализе проб атмосферного воздуха определяют содержание метана, сероводорода, аммиака, окиси углерода, бензола, трихлорметана, четыреххлористого углерода, хлорбензола&quot;. Т.е. перечень основных контролируемых загрязняющих веществ в атмосферном воздухе полностью совпадают.</td>
<td>Данный пункт содержит отсылку на &quot;Инструкцию по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot;, где и содержались требования к мониторингу атмосферного воздуха ранее. Таким образом, никаких принципиальных нововведений данный пункт не содержит. По &quot;Инструкции ...&quot; количество контролируемых показателей и периодичность контроля согласуются с &quot;уполномоченными на это органами&quot;, ГОСТ Р 56060-2014 просто позволяет расширять перечень контролируемых показателей, исходя из свойств отходов. Для твёрдых бытовых отходов рекомендуемый перечень контролируемых загрязняющих веществ вполне достаточен, он состоит из основных компонентов биогаза.</td>
</tr>
<tr>
<td>4.7 Для объектов размещения промышленных отходов программы мониторинга разрабатывают с учётом свойств размещаемых отходов.</td>
<td>Вводная часть &quot;Инструкции по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; содержит явную декларацию, что инструкция относится исключительно к полигонам для размещения твёрдых бытовых отходов. При этом п.2.11 &quot;Инструкции ...&quot; разрешает захоранивать на полигонах ТБО промышленные отходы, удовлетворяющие критериям данного пункта.</td>
<td>Данный пункт, фактически, не вводит дополнительных ограничений, т.к. п. 4.6.6, 4.6.4 уже предусматривают возможность расширения перечня контролируемых показателей в соответствии с составом отходов. Фактически, требования к программам мониторинга для полигонов опасных промышленных отходов содержатся в СНиП 2.01.28-85 &quot;Полигоны по обезвреживанию и захоронению токсичных промышленных отходов. Основные положения по проектированию&quot;. </td>
</tr>
<tr>
<td>4.8 Результаты мониторинга используют для обоснования и оценки эффективности мер по снижению негативного воздействия объектов размещения отходов на окружающую среду, нормативов образования и лимитов на размещение отходов.</td>
<td>Пункты 1.37, 1.33 &quot;Инструкции по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов для твёрдых бытовых отходов&quot; требуют принимать меры по снижению загрязнения окружающей среды при превышении контролируемыми показателями соответствующих ПДК. </td>
<td>В целом, пункт соответствует п. 4.11 ГОСТ Р 56059-2014. Таким он не содержит никаких новых требований и лишь дополняет их. При этом ГОСТ Р 56059-2014 устанавливает, что результаты ПЭМ используют для разработки и корректировки нормативов допустимого воздействия на окружающую среду. Легко понять, как результаты производственного экологического мониторинга использовать для корректировки нормативов ПДВ или НДС. Каким образом их можно использовать для нормативов образования и лимитов на размещение отходов - остаётся для меня непонятным. </td>
</tr>
</tbody>
</table>