---
title:  "Прочитал пару новых книг \"про мозг\""
date: 2014-09-08 11:35:00 -0000
tags: minimalism
---

Эти две книги замечательно сочетаются друг с другом. Если решите читать одну - очень рекомендую после неё прочитать вторую. Авторы этих книг не пытались как-то дополнять друг друга, само вышло. 

Пол Блюм в книге "Наука удовольствия. Почему мы любим то, что любим" не отвечает на вопрос "почему мы любим то, что мы любим". Он останавливается на том, что любовь к тем или иным вещам - штука иррациональная, приводит множество примеров иррациональности в выборе, привязанности к тем или иным вещам или людям. А также на том, что многие особенности наших предпочтений обусловлены ходом эволюции. Причем сводить всё к эволюции нельзя, так как многие другие вещи либо не дают очевидных преимуществ, либо идут во вред людям и виду в целом. Например, "любовь к наркотикам" (включая никотин и алкоголь) ведёт к деградации и преждевременной смерти, а объясняется схожестью действующих веществ наркотиков и нейромедиаторов, используемых нервной системой. Горький вкус неприятен, часто он свидетельствует о ядовитости. Возможно, люди - единственный вид животных, который ест соус "Тобаско". И вовсе нельзя сказать, что те, кто любит горький вкус оставили больше потомства, чем те, кто его избегает. При этом автор аккуратно ссылается на источники тех или иных данных и старательно избегает "цокольного этажа" вопросов любви и антипатии - их биохимических механизмов. 

А вторая книга "Кто бы мог подумать! Как мозг заставляет нас делать глупости" как раз и описывает биохимию зависимостей, удовольствия и слегка касается вопросов поведения. Т.е. высшей нервной деятельности. Причины, по которым те или иные вещества вызывают ответ в нашем организме автор также сводит к тому, что "сюда нас привела эволюция" и избегает "верхних этажей" этого процесса - вопросов высшей нервной деятельности и неких философских обобщений. Таким образом, эти две разные книги дают довольно полную картину того, как у людей возникают зависимости. Почему люди в целом или отдельные индивиды могут любить или не любить что-либо.

Я описал обе эти книги заумно. Мне пришлось, не смог иначе объяснить в двух абзацах текста о чём эти книги.  Там приводится описание множества исследований и некоторые общие выводы из них. Это не какой-нибудь "Атлант расправляет плечи", описание научно популярной книги не свести к паре абзацев фабулы книги. Надеюсь, заумное описание не отпугнёт от чтения книг. Они написаны простым языком. А в конце книги  "Кто бы мог подумать! Как мозг заставляет нас делать глупости" даже приводится краткая информация по физиологии и нервной деятельности. Ничего выходящего за пределы школьного курса, но если школа была давно и забыта прочно - лучше прочитать до чтения собственно книги. 