---
layout: post
title:  "Инсинераторы для медицинских и биологических отходов"
date: 2014-09-08 22:11:00 -0000
tags: Отходы Инсинераторы
description: "Мой опыт применения инсинераторов для обезвреживания медицинских отходов."
---

Недавно я был консультантом по проекту установки инсинератора для медицинских отходов в проекте строительства нового больничного комплекса. Словечко "инсинератор" среди врачей никак не прижилось, так его и называли то печью сжигания медицинских отходов, то печью сжигания биологических отходов. Так даже в первом варианте задания на проектирование написали. Потом это название трансформировалось в установку для утилизации медицинских и биологических отходов. Задание все равно пришлось переделывать, так как врачи очень плохо себе представляли процесс обезвреживания и по началу в задании было немало благоглупостей, самая главная из них - в задании предложили рассмотреть возможность обезвреживания на установке бытовых отходов наравне с медицинскими. Только когда я оценил объем отходов от больничного комплекса и привел примерный план установки, которая бы справилась с этим объемом с вспомогательными сооружениями и примерный объем выбросов от этой установки, которые будут поступать в атмосферу прямо на территории больничного комплекса, заказчик сам предложил этот пункт из задания убрать.

Я не буду приводить здесь конкретного оборудования, как использованного в проекте, так и рассматривавшегося на предпроектной стадии. Опишу только общие принципы, к которым мы пришли в ходе работы.

Сама необходимость как-то обезвреживать медицинские и биологические отходы следует из СанПиН 2.1.7.2790-10 "Санитарно-эпидемиологические требования к обращению с медицинскими отходами". Пункт 1.2 этого документа устанавливает, что правила содержат обязательные требования по обращению с медицинскими отходами. При этом обязательность требований СанПиН также устанавливает "Федеральный закон о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Документ классифицирует эти отходы по классам от А (наиболее безопасные) до Г (токсически опасные отходы). Есть еще категория Д, радиоактивные отходы, это совершенно отдельная тема и медицинские отходы класса Д мы даже не рассматриваем.

В большинстве городов РФ какие-либо городские комплексы по обезвреживанию медицинских и биологических отходов отсутствуют. Проблема в разном подчинении больниц (федеральное, областное и городское) и в том, что муниципалитеты не желают заниматься "чужими" отходами. Ну и вообще в крайне низкой культуре обращения с отходами в частности. Поэтому отдельные лечебные учреждения стараются решать проблему самостоятельно. Причем служба главного инженера у медиков часто отсутствует, всем обслуживанием заняты субподрядные организации. Поэтому нет главного инженера, который хорошо бы себе представлял, как же организовать обезвреживание отходов и мог бы объяснить всё главврачу.

Отходы класса А можно свободно передавать специализированным организациям вместе с ТБО. Именно они составляют большую часть потока отходов, так что вычтя из общего объема медицинских отходов - отходы класса А можно существенно уменьшить размер инсинератора.

Медицинские отходы классов Б и В уже нужно обеззараживать и обезвреживать. Обеззараживание отходов мы рассматривать не будем. Для этого существует немало различных установок, где эти отходы измельчаются, перемешиваются, заливаются обеззараживающими жидкостями, нагреваются (автоклавируются) и т.п. Много раз видел такое оборудование на специализированных выставках. Плюс таких установок в том, что они все же могут быть установлены в отдельном помещении больницы, на техэтаже, так как не являются взрыво-пожароопасными. Минус же в довольно большой стоимости обезвреживания из-за большого расхода обеззараживающего агента, а также в том, что отходы после таких установок уже не относятся к медицинским (они обезврежены), но являются опасными отходами (имеют высокий класс опасности, не ниже IV). Т.е. потом эти отходы все же нужно сдать специализированной организации, принимающей опасные отходы, а это тоже проблема в большинстве регионов. П. 5.2 СанПиН 2.1.7.2790-10 позволяет размещать обезвреженные медицинские отходы классов Б и В, если они приведены в вид, непригодный для повторного применения. Но даже чтобы просто измельчить использованное медицинское оборудование нужны специальные установки. Достаточно крупная больница одних капельниц ("систем") производит десятки килограммов ежедневно, а вместе капельниц, использованной тары для лекарств, бинтов, ватных тампонов и подобных отходов - сотни килограмм ежедневно. В состав больничного комплекса входит несколько больниц разного профиля и счёт идёт уже на тонны.

П. 5.9 СанПиН 2.1.7.2790-10 рассматривает термическое уничтожение медицинских отходов. Оно может быть централизованным, на городском мусоросжигательном заводе, которых кроме Москвы по РФ нигде нет или децентрализованным, на территории организации. Таким образом, региональные ЛПУ прибегают к децентрализованному термическому обезвреживанию отходов, причем СанПиН разрешает размещать установку на территории организации.  Помимо СанПиН действуют также пожарные, экологические нормы, так что с этим все не так просто, хотя все же при достаточной территории организации разместить это оборудование возможно.

Согласно раздела VIII правил противопожарного режима в РФ (редакция от 03.04.2014) п.136 запрещено обустраивать в корпусах с палатами для пациентов помещения, не связанные с лечебным процессом (кроме помещений, определённых нормами проектирования). В изначальном техническом задании помещение с инсенератором (печью утилизации медицинских отходов) предполагалось сделать пристроем к больничному корпусу. В окончательном варианте помещение для обезвреживания отходов расположилось в хозяйственной зоне больничного комплекса. Изначально заказчик хотел, чтобы отходы приносили работники комплекса и не было необходимости одеваться. Также предполагалось обойтись только одним сотрудником, обученным на обращение с отходами I-IV классов опасности. Т.к. если дворник дядя Ваня возит контейнеры с опасными отходами по территории комплекса, то формально и его нужно обучить. Чтобы убедить заказчика вынести помещение обезвреживания медицинских отходов подальше пришлось привлечь пожарные нормы. Т.к. это помещение является производственным и относится к категории А или Б (точнее определяется расчётом в каждом конкретном случае). В любом случае эти помещения нельзя блокировать с больничными корпусами и есть ряд ограничений на блокирование с административными корпусами.

Общий вывод - проблематично блокировать помещение с инсенератором отходов с больничными, административными корпусами. В первую очередь по противопожарным нормам. Хотя я считаю более существенными гигиенические, запахи и выделения загрязняющих веществ с практической точки зрения более важны. Про это ниже.

Отдельную проблему составляют требования СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 "Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов". пункт 7.1.12 этого документа относит "Мусоросжигательные и мусороперерабатывающие объекты мощностью до 40 тыс. т/год." к II классу и требует санитарно-защитной зоны в 500 метров. Таким образом, СанПиН 2.1.7.2790-10 позволяет размещать мусоросжигательные установки на территории больничных комплексов, а СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 делает это почти невозможным. Оба документа выпущены одной и той же организацией, разумеется. Ситуация типичная для РФ, типичен и путь решения проблемы. По моей рекомендации, размещение установки было согласовано главным санитарным врачом области, врачи это сделали по своим каналам довольно легко. Подозреваю, что получить это согласование самостоятельно было бы очень сложно. К проекту же был приложен "Проект санитарно-защитной зоны", обосновывающий расчётную (предварительную) СЗЗ - 110 метров, это максимально возможное расстояние до площадки инсинератора по генеральному плану. Это определённый риск, так как потом потребуется доказать "установленную санитарно-защитную зону" на основании фактических замеров. Т.е. уменьшение размера СЗЗ - всегда риск заказчика и не каждый пойдёт на такое.

Помимо изложенных - имеется множество других проблем:

- фактически монопольное положение ЗАО "Турмалин", т.к. на инсинераторы должно быть положительное заключение государственной экологической экспертизы в соответствии с ФЗ "Об экологической экспертизе";

- требования действующего законодательства, помимо изложенных в этой статье, противоречивые с одной стороны и не обязательные - с другой;

- отсутствие инсинераторов класса "инсинераторы больничных/медицинских/инфицированных отходов" (hospital/medical/infection waste incinerators - HMIWIs), имеющих необходимые разрешительные документы и оптимально подходящих для обезвреживания медицинских отходов;

- минимальная практика в эксплуатации такого оборудования, чтобы при принятии решений по обращению с отходами у принимающих решение были хоть несколько примеров успешно работающих систем децентрализованного термического обезвреживания медицинских отходов;

- постоянные изменения в управлении медициной, так что горизонт планирования управленцев - буквально один-два года.

Учитывая всё изложенное выше и "подводную часть айсберга", которую я не описал - я куда лучше представляю себе, почему большинство ЛПУ останавливаются на варианте обращения с отходами, предусматривающем их обезвреживание и измельчение. [По данным](http://www.epa.gov/osw/nonhaz/industrial/medical/mwfaqs.htm) US EPA в 1997 году более 90% медицинских отходов в США сжигались. В России соотношение обратное. Подробного, технико-экономического сравнения вариантов я не проводил, но подозреваю, что даже при высокой стоимости обезвреживания отходов и проблемах с их размещением - срок окупаемости инсинератора получается длительным. Больше горизонта планирования типичного главврача. Требования или, хотя бы, рекомендации подвергать медицинские отходы термическому обезвреживанию нет, это лишь допускается. Поэтому я благодарен заказчику, решившему сделать "правильно", выслушивавшему аргументированные рекомендации и недавно приступившему к строительству больничного комплекса. Успехов вам.