---
layout: post
title:  "Кривые руки"
date: 2014-12-06 19:17:00 -0000
tags: Блог гаджеты
description: "О неудачной попытке отремонтировать сломанные устройства своими руками."
---

Два вечера, проведённых в попытках отремонтировать сломанные девайсы, показали мою криворукость.

Вечер пятницы я посвятил попытке реанимировать Galaxy Note II. Ещё несколько месяцев назад разбил стекло на экране, сам LCD дисплей - цел. Купил новый телефон, так как сейчас ремонт стоит 7 тысяч рублей, а подержанный телефон этой же модели - 9 тысяч рублей. Просмотрел множество роликов на Youtube, где легко меняют стекло и решил повторить это дома. Стекло на замену, вместе с необходимыми инструментами (отвёртки и экстракторы) покупается на Aliexpress за 300-500 рублей. Типовой пистолет, которым снимается стекло стоит немногим больше тысячи. Дождался всех этих девайсов и принялся за дело. Увы, во-первых неаккуратно работал экстрактором, а во-вторых - перегрел экран. В итоге он перестал работать со снятым стеклом. Видимо купил какой-то очень суровый тепловой пистолет, т.к. на роликах мастера по пол-часа отделяют стекло от основы, а у меня это заняло от силы минут десять. Мораль такова - делать подобную работу нужно очень аккуратно, контролировать температуру поверхности и не допускать перегрева. Думаю, будь у меня второй телефон - снял бы стекло без лишних проблем. Теперь думаю заказать всю экранную сборку целиком.

Вечер субботы я посвятил реанимации трансивера от Microsoft Arc mouse. Увы, неаккуратное движение ноутбуком повередило трансивер. Впрочем, это конструктивный дефект, современные трансиверы беспроводных мышек и клавиатур очень надёжные и компактные, у Arc mouse же он похож на флешку и очень хрупкий. Попутно выяснил следующие факты:

1) Микрософт выпускает отличные мышки и клавиатуры, но трансивер каждого устройства связывается только с одним-единственным клиентом. Т.е. если вы купили Microsoft Arc mouse и Arc keyboard, то потребуется по одному USB порту на каждое устройства, нет способа "подружить" клавиатуру и мышь с одним приёмником. Увы, тут Microsoft полностью сливает Logitech, устройства которых поддерживают перенастройку, так что один трансивер может обслуживать до шести устройств.

2) Теоретически можно заказать замену на сайте Микрософт, но это возможно только для выпускаемых ныне устройств. Arc mouse больше не выпускают, так что и заменить не получится. Да и сомнительно, что они стали бы отправлять замену в Россию.

Когда я разобрал трансивер, то оказалось, что Windows распознаёт его, если вставить "голую" плату в USB порт. Если хитрым образом надавить на неё, прижав к контактам USB порта, то можно даже заставить устройство работать. Но эффект нестабильный и совершенно не понятно, как можно было бы закрепить её нужным образом. 

Вообщем, мышка улетела в ведро, смартфон ждёт новый экранный модуль. Два вечера потеряны на эксперименты с ремонтом девайсов. Увы, электрические и механические устройства как-то можно было починить, в электронных можно разве что заменять целые блоки. Так же делают в промышленности, если сдох микроконтроллер в актуаторе электрической задвижки, меняется весь модуль управления. Устройства с пневмоуправлением же ещё пытаются чинить.

Как получится отремонтировать Note II я надеюсь ещё описать. Обидно будет, если я перегрел весь девайс и поломка касалась не экрана, а самой  электронной схемы.