---
title:  "Geek picnik в Москве 25-26 января 2014"
date: 2014-01-27 19:09:00 -0000
tags: entertaiment
---

Совершенно случайно попал на [Geek picnik](http://geek-picnic.ru/). Был очередной перелет из Южно-Сахалинска в Донецк с пересадкой в Москве, хотел увидится с друзьями, с которыми нас давно раскидало в разные города и страны, а они оказались на этом техно-шоу. Сперва я даже воодушевился этой выставкой и быстро добрался до ВДНХ. Дальше пришлось поискать нужный павильон, ведь никаких указателей на месте небыло. У павильона меня встретила большая очередь гиков жаждущих попасть внутрь. Впрочем, уже оказавшись в очереди я понял, что как раз гиков там немного, больше людей с детьми и случайных посетителей, привлеченных рекламой. Чтобы попасть в кассы нужно было пройти в узкий проход, куда пропускали желающих небольшими партиями. Почуяв засаду начал покупать билет онлайн и не зря. Это удалось сделать куда быстрее, чем дошла бы очередь в кассы. Оплата через PayPal прошла оперативно. Если бы у меня небыло счета PayPal то купить билет онлайн мне бы не удалось, никаких электронных кошельков, никаких оплат пластиковыми карточками. Конечно, PayPal - один из спонсоров мероприятия, но такая безальтернативная оплата наверняка создала проблемы для многих. Т.к. на лекторий я явно не успевал по времени то посещение обошлось мне в 750 рублей. Билет в формате pdf скачался моментально, пройти через вход для владельцев электронных билетов оказалось очень быстрой и простой процедурой. Что-то в этом есть, если уж гиковская выставка - то создать максимум проблем ретроградам с бумажными билетами и минимум - гиком с электронными билетами. Но судя по соотношению покупателей бумажных/электронных билетов - гиков совсем немного. Ну и помимо безальтернативной оплаты пэйпалом второй барьер - отсутствие каких-либо открытых WiFi сетей. Т.е. у владельца смартфона проблем не будет, владельцу же планшета купить билет на месте будет непросто.

Сама выставка реально поразила многолюдием. Много людей с детьми, много молодежи. Сразу заспойлерю, сама выставка довольно убогая. Такое многолюдие можно пояснить либо тем, что жажда до технических выставок такова, что люди готовы массово идти и платить даже за это, либо хорошая рекламная компания. Учитывая, что на одну большую техническую выставку приходится штук пять-десять религиозных выставок-ярмарок, я готов поверить в первый вариант. Фотографий не будет. Где можно фотографировать - нет ничего интересного, где что-то интересное - невозможно фотографировать из-за плотной толпы. 

На выставке был почти десяток роботов, но все они были инсталляциями. Просто скульптуры. Действующих роботов показывали на шоу, да была парочка роботов для "удаленного присутствия" да изрядное количество роботов-пылесосов, поломоек, мойщиков окон. Ничего суперинновационного, подобных роботов можно увидеть в шоу-руме магазина роботов-уборщиков в любом крупном городе. Были дроны-вертолеты. Большая часть выставки отношение к технологии имела весьма приблизительное. Выставка-продажа научно-популярных и технических книг, очень неплохая, но все это есть на Озоне. Большая игротека с карточными играми, головоломками и т.п. Большая игровая зона с Xbox и чем-то еще. Выставка действующих советских игровых автоматов из [Музея игровых автоматов](http://www.15kop.ru/). Большая детская игровая зона, несколько шоу-площадок с толпой перед ними. Меня впечатлили современные детские конструкторы, похожие на те, что были у меня в детстве (из балок, платформ и уголков с дырами для болтовых соединений) дополненные сервоприводами, датчиками и проводкой. Еще были 3D принтеры, которые я уже видел в работе. И, разумеется, фудкорт благодаря которому одноразовая посуда была раскидана на всех свободных поверхностях второго этажа, мусорных корзин была огромная нехватка.

Возможно, был неплохой лекторий или шоу стоящие просмотра. К сожалению, на них я небыл. Увы, организация выставки была куда хуже организации отраслевых промышленных выставок, людей в разы больше, тематических выставок была едва ли треть, остальное - книги, игротеки, фудкорт. Если бы я специально поехал на Geek picnik было бы печально, но я попал на мероприятие случайно, поэтому скорее порадовался ему. Несмотря на все недостатки это хорошая и общедоступная техническая выставка, их сейчас почти не бывает.