---
title: "О застрявших на путях прогресса"
date: 2014-09-22 13:20:00 -0000
categories: self-development
tags: self-development
---

Нередко я наблюдаю людей, застрявших на самосовершенствовании. Они прочитали [Кови](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%B2%D0%B8,_%D0%A1%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B5%D0%BD), [Карнеги](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%B8,_%D0%94%D0%B5%D0%B9%D0%BB) и [Аллена](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B5%D0%B3%D0%B8,_%D0%94%D0%B5%D0%B9%D0%BB), им понравилось и эти люди стали поглощать Брайна Трейси, Глеба Архангелького и ещё более мутных гуру на пути самосовершенствования. Эта поляна хорошо истоптана, и то тут, то там свои загончики делают "мотивационные гуру", "учителя успеха" и "финансовые коучи". И застрявшие попадают в водоворот семинаров, вебинаров и мастер-классов. Подозреваю, что сам процесс обучения может нравиться, но хочу сделать несколько очевидных замечаний, почему не следует слишком увлекаться.

1) Базовые принципы личной эффективности и инвестирования просты. Читаешь, например, "Выйди из зоны комфорта" Брайна Трэйси и взгляд просто скользит по страницам. Это уже предельно подробно рассмотрено Дэвидом Алленом, то является вольным пересказом не менее многочисленных творений Стивена Кови. Третье - очевидные банальности. Это неизбежно, ведь большую часть советов можно свести всего к нескольким принципам, которые я приведу в приложении. Возможно, это сэкономит вам десятки часов времени на чтении книг.

2) Посредственный план, которому следуют, лучше непоследовательного метания между разными стратегиями, меняющимися после каждого очередного "мотивационного семинара". В принципе, то, чему там учат обычно вполне правильные и полезные вещи. Введя в привычку планирование, сосредоточение на главном и не забывая про отдых можно добиться того же (а я думаю и большего), чем посетив десяток семинаров. Точно так же, просто начав системно откладывать деньги, даже в самые низкорисковые инструменты, можно добиться большего, чем при экспериментировании с разными инвестиционными стратегиями.

3) Есть довод о том, что не обязательно первая встретившаяся книга или первый же семинар дадут неофиту нужную информацию. В этой среде множество странных людей со странными идеями. Но я считаю, что тут риска нет. Чуждые мировоззрению идеи "не впитаются". Если убеждённый материалист посетит семинар, где его будут убеждать, что "нужно попросить у мира нужное и оно само прилетит на тарелочке с голубой каёмочкой" - он посмеётся. Точно так же окажется бесполезным убеждать "творческую натуру" вести многоуровневые списки задач. Единственно правильной концепции нет, но люди разные и для них работают разные методы. Неподходящие - не приживутся сразу. Подходящие - придут мало-мальски заинтересованному человеку, информации вокруг столько, что она проникнет хоть методом [осмоса](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%BC%D0%BE%D1%81). 

4) Бесконечное посещение семинаров и чтение всё новых книг - скорее форма прокрастинации, которая позволяет человеку думать, что он получает бесценные навыки и, в то же время, не делать ничего конкретного.

5) Я уверен, что этих четырёх пунктов более чем достаточно. Авторы книг и семинаров продают вам свои услуги. Их задача - продать как можно больше услуг. Продавать - их работа, которую они делают отлично, иначе не стали бы известны в этой многочисленной и высококонкурентной тусовке гурукоручей. 

Небольшое отступление. Я написал этот текст про книги, которые больше стремятся мотивировать. Признаки такой книги просты, автор много пишет про "истории успеха" своих учеников. Автор размазывает немногие идеи по многим страницам, одни и те же вещи повторяются несколько раз в разной форме (такое сразу не поймёшь, чтобы это увидеть, нужно все же прочитать текст). Автор написал десяток-другой книг и все они об одном и том же.

Есть книги, где больше сосредотачиваются на инструментах и методах. Авторы которых рассматривают "кейсы" - типовые ситуации с возможными путями решения проблем. Рассказывают про психологию, конкретные методы планирования. Описывают те или иные техники, от медитации до формирования успешной команды. Такие книги тоже лучше читать выборочно, имея конкретные потребности. Они более сложны для восприятия, чаще касаются деталей, чем общих принципов, поэтому что-то я не знаю людей "подсевших" на такие книги и семинары. 

Приложение:

Общие принципы организации, которые работают, а поэтому повторяются в том или ином виде почти у всех авторов.  

Задачи нужно дробить до того уровня, когда они становятся выполнимыми "в один присест", даже если это означает несколько часов сосредоточенной работы. Дальше - подскажет здравый смысл. Одни можно выполнять только последовательно, другие - делать понемногу то то, то другое. Одни задачи требуют жёстких календарных сроков, другие можно делать где угодно и когда угодно. Что и как выполнять подскажет здравый смысл и знание работы.

Следует документировать свою работу. Письменные, не важно, электронные или бумажные списки с глобальными целями и конкретными делами и задачами. Наличие хорошего архива с информацией по проектам и отлаженной системы хранения. Тогда работа становится осознанной и куда легче принимать дальнейшие решения. Имеет смысл вести дневник, записывать идеи прочитанных статей и книг.

Следует определиться с целями и решить не только, что делать, но и чего не делать. Сбросить с себя груз неважных дел и второстепенных обязанностей. Если этот перечень определён верно, то жизнь облегчится, а работа ускорится. 

Нельзя забывать об отдыхе. Высыпаться необходимо, освежать голову критически важно. И не важно как, кому-то показан спорт, кто-то практикует медитацию, а кому-то просто нужен вечер в кругу семьи, а не брейншторм с коллегами.

Если есть возможность делегировать задачи - их нужно делегировать. Если есть единомышленник - лучше обсуждать работу с ним, чем созывать совещание незаинтересованных в решении проблемы людей. Ну и не забываем, что работаем мы, как правило, не чтобы "построить новый бизнес-центр" или "удвоить долю рынка компании за год", а чтобы обеспечить себя и семью. Впрочем, мотивацию к тому, чтобы сделать большое дело само по себе, например "создать недорогую ракету" или "найти лекарство от рака" я тоже очень уважаю, просто это удел относительно немногих.

Остальные правила вполне заменяет здравый смысл. Я предполагаю, что здравомыслящий человек делает свою работу, держа в голове конкретную цель, будь это зарплата в конце месяца или дело все жизни. Я исхожу из того, что разумный человек сам определяет, стоит ли ему пойти подучиться и стремиться заниматься тем, что получается у него лучше всего. Я верю, что каждый сам понимает, что иногда нужно просто выключить телефон, сделать уборку на рабочем месте и не пытаться угодить каждому, кто к тебе обращается. Вообщем, большая часть "откровений" гурукоучей легко перекрываются здравым смыслом.