---
layout: post
title:  "Состояние не писателя, но читателя."
date: 2014-11-27 15:59:00 -0000
tags: blog книги обзор
description: "Пост о том, что писать совсем и не хочется. С кратким обзором прочитанных книг."
---

Сейчас ничего не пишу, только читаю. Читаю много, но сканированные после прочтения книги на сайте больше появляться не будут. Всё просто, моя библиотека в Донецке и едва ли я когда-нибудь получу её назад.

Делиться впечатлениями о книгах тоже как-то сейчас не хочется. Может только о недавнем. Прочитал книгу "Своя география" - путешественника, психолога и хорошего человека Саши Иванова. Ещё недавно я мог бы дать ссылку на эту книгу на персональном сайте Саши, но он осел в Алтайской глуши и, кажется, больше не интересуется сайтом. Впрочем, он появляется <a href="http://vk.com/club37468438">Вконтакте</a>. Почти уверен, он отправит книгу сам, если связаться с ним. А она стоит прочтения, Саша пишет про свои путешествия и писательским талантом наделён.

Прочитал "Пять лет во французском легионе". Книга удивительно соответствует названию, её написал Саймон Мюррей - успешный бизнесмен, который действительно отслужил во французском иностранном легионе на самом излёте его истории. Когда легион ещё был боевым подразделением. Написано хорошо, но вот вопрос - зачем нам знать про повседневную жизнь в французском иностранном легионе в Алжире в середине XX века?

Прочитал "Тайны жрецов майя". Убедился, что, видимо, мы знаем про майя чрезвычайно мало. Большую часть информации из этой книги я уже читал ранее в других источниках. Значит этой информации такие крупицы, что она встречается в любой книге так или иначе касающейся майя. Впрочем, книга наполовину состоит из художественных рассказов - исторических реконструкций, сочетающих художественный вымысел с историческими знаниями об их жизни. Хороший приём для случая, когда данных слишком мало даже для не толстой научно-популярной книги. Куда лучше, чем разливать воду на триста страниц.

Прочитал "Питера Пена", думаю, эту книгу можно читать в любом возрасте. Если кто-то ещё пропустил - восполнить этот детский недочёт никогда не поздно.

Прочитал "Бессистемные советы" и могу посоветовать вам. Получить её можно на <a href="http://aa.lifehacker.ru/">Лайфхакере</a>. Я зарёкся читать книги про "личную эффективность", но эта больше сосредотачивается на технологии. Главы короткие, конкретные, без воды. Думаю, каждый может извлечь оттуда хотя бы пару полезных вещей. А кто-то и повысить самооценку. Я, например, так или иначе регулярно пользуюсь примерно третью советов из книги. Ещё примерно треть считаю чепухой, но они вполне могут помочь вам. А несколько были мне весьма полезны. Например, теперь я постоянный пользователь сервиса <a href="https://www.followupthen.com/">FollowUpThen</a>. Не буду описывать здесь его функции и преимущества, всё можно почитать по ссылке, а в "Бессистемных советах" техника пользования им просто разжёвана. 

Прочитал книгу "Плохо сделано в Китае" Пола Мидлера. Она также соответствует названию и написана человеком, который работает в Китае посредником между западными заказчиками и китайскими производителями. Учитывая все особенности "бизнеса по-китайски" - работа очень важная, а судя по книге - временами, весёлая. Книга определённо написана с юмором, да и читать про работу "фабрики мира" занимательно, хотя и бесполезно. Вполне прокатит вместо очередного художественного трэш-фикшн.

Ну и ещё много-много книг, о которых писать здесь не буду. У меня тот случай, когда цифровые данные оказались куда надёжней старых, добрых бумажных книг. Как я уже писал, лишился всей своей библиотеки, да и имущества. А вот папка книг в каталоге Ebooks на Dropbox осталась со мной. Как и iPad со смартфоном и электронной читалкой.

Вообще, всё произошедшее замечательно укладывается в предысторию моей жизни. В предыдущих записях, которые я недавно просматривал, я немало пишу про избавление от хлама. И вот, избавление пришло самым радикальным путём. Возможно, теперь стоит описать "как я живу дальше". Но это тема совсем другого поста.
