---
layout: post
title:  "Чистим Motorola v8"
date: 2015-07-01 23:38:00 -0000
tags: blog gadget
---

Я снова пытаюсь отказаться от ношения смартфона. Он по-прежнему провоцирует меня на просмотр социальных сетей и беспорядочное чтение. Раньше я уже писал про опыт использования раскладушки Motorola v8. Всё течёт, всё меняется и сервис Wap4b перестал работать, так что сейчас будет проблема с синхронизацией адресной книги. Увы, сервис доступен, но не работает. Возможно, мне придётся запускать нечто вроде локального SyncML сервера, а это потребует дорогого времени.

Другая проблема возникла с мелкими крошками, набившимися под экран. Они не особо заметны, но ничего приятного в них нет. Т.к. раньше я разбирал только сенсорные экраны, то я уже был уверен, что теперь придётся доставать весь экранный модуль, снимать покровное стекло и без гарантий того, что оно будет работать - вычищать мусор. Однако, экран-то не сенсорный. И оказалось, что покровные стёкла обоих LCD экранов просто держатся на липучках. Их можно поддеть тонким ножом,  нужно делать это аккуратно, чтобы не повредить экран. Потом мусор можно стереть прямо с экранчика тряпкой для чистки мониторов, поставить покровное стекло на место и оно просто снова прилипнет. Даже когда стекло перестанет липнуть к корпусу телефона - эту проблему можно будет решить куском тонкого двустороннего скотча. 

После чистки телефон снова выглядит шикарно. Ещё я поменял прошивку и не смог установить дополнение с русским языком, но это уже совсем другая история.