---
layout: post
title:  "Включить тишину в интернете"
date: 2015-10-28 11:35:00 -0000
tags: lifehack minimalism
---

Большинство веб-сервисов получает деньги от рекламы. Только немногие зарабатывают деньги сами и они хлопот не доставляют. Обычно, они бережно относятся к времени клиентов, даже если это интернет-магазин.

Другие же сервисы постоянно напоминают о себе, присылают уведомления и напоминания на электронную почту. В какой-то момент мне надоело разгребать множество писем, которые не назвать спамом, но и пользы от них нет. Это занимало около пяти минут в день. Это полчаса в неделю, 2,5 часа в месяц и совершенно неприемлемые сутки с четвертью в год. Для меня всегда удивительно, как жалкие ежедневные минуты складываются в несколько суток за год. Математически - понимаю, но удивительно.

Для активного интернет-пользователя это время будет ещё больше. Надеюсь, одного осознания того, что сутки-двое в году уходят на разбор совершенно бесполезных писем хватит для того, чтобы начать перемены. Вот как расправился с ненужной почтой я.

1) Отписываемся от информирования этичных веб-сервисов. Сегодня почти каждое письмо содержит ссылку "отписаться". Она бывает мелким шрифтом и совсем неброской. Но поиск по словам "опис" и "unsub" (сокращаем, чтобы отсечь возможные склонения слов) почти всегда приводит к цели. При отписке внимательно смотрим, какие опции предлагают. Часто сервис подписывает вас сразу на несколько списков рассылки и даёт возможность отписаться от всех сразу. 

2) Сервис [unroll.me](https://unroll.me/) - просто чудо. Он бесплатный и позволяет отписаться сразу от множества надоедливых рассылок. Просто логинимся при помощи Google/Facebook и нажимаем единственную кнопку по центру экрана. Сервис попросит доступ к электронной почте и покажет все рассылки, которые он смог найти. И их будет много. Некоторые по факту не ходят, но вы в базе рассылки и спам может посыпаться в будущем. Просто безжалостно отпишитесь от всего, что не нужно. Да, работает это с gmail.

> Осторожно, сервис Unroll.me был замечен в краже персональных данных. Давая доступ к ящику вы даёте сервису и доступ ко всем письмам. Я отзывал доступ сервиса к ящику после того, как он отписал меня от большинства подписок. Но данные сервисом уже были получены. Думаю, теперь я не рискнул бы воспользоваться им ещё раз.

Против неэтичных сервисов бороться сложнее:

3.1) Завести почту с хорошим сервисом против спама. Я пользуюсь gmail и спам почти не проходит. Думаю, так же в большинстве других современных публичных почтовых сервисах. Если вы пользуетесь почтой на собственном или корпоративном сервисе - может оказаться проще использовать почтовый клиент с полноценной фильтрацией спама. Очень неплохие встроенные функции против спама были в почтовике [The Bat](https://www.ritlabs.com/ru/products/thebat/). В [Thunderbird](https://mozilla-russia.org/products/thunderbird/) есть множество антиспамовых расширений. Какие из них лучшие - сказать не могу, не пользуюсь почтовыми программами очень давно. Но фильтры The Bat, которым я пользовался раньше, казались мне довольно эффективными.
Отправлять ненужные письма прямо в спам просто, но если обучить спам-фильтры считать спамом довольно обычные рекламные сообщения - есть риск того, что он станет параноидальным.

3.2) Выходим на сайт компании, делающей рассылку, ищем адреса от службы качества до высшего руководства и отправляем всем шаблонную просьбу отписать вас от сервиса. Опыт говорит о том, что руководство небольших и средних компаний вполне может раздать живительных люлей ответственным за рассылку, от которой невозможно нормально отписаться.

3.3) Если реклама совершенно ненужная - создаём правило, которое отправляет в спам все письма с домена, от которого приходит реклама. Этот способ лучше, чем определять письма как спам. Главное, чтобы это действительно была совершенно ненужная реклама. Иначе потом не вспомните про это правило и в спам могут уйти нужные письма. Я принципиально не пользуюсь услугами тех, кто создаёт мне проблемы.

Не только интернет - источник спама, он приходит по SMS и даже в календари iOS. Спам в календарях - дело новое. А вот с SMS-рассылками бороться оказалось проще, чем я думал. Обычно хватает звонка в клиентскую службу компании, от которой приходит SMS-реклама. Достаточно назвать номер телефона и попросить об отписке. Почти нигде не отказывали. В единственную компанию, где мне отказали в отписке, отправил обычный емейл на имя директора с просьбой отписать. Этого хватило.

Рекламный поток упал почти до нуля. Т.к. я по-прежнему регистрируюсь на новых сервисах - приходится продолжать отписываться от рассылок. Но делать это стало проще, как только падает ненужное письмо - я кликаю по ссылке об отписке. Это занимает секунды. Теперь я жалею только о том, что не отписался от всей рекламы годы назад.

Никаких лайфхаков тут нет. Просто потребовалось время, чтобы собраться и начать действовать.