---
layout: post
title:  "Ещё о продолжительности работы мобильных устройств от одной зарядки"
date: 2016-12-15 20:14:00 -0000
tags: Отходы Environment
---

Сжигание отходов - довольно популярный метод их переработки и обезвреживания. Сжигание отходов неверно называть их утилизацией, так как это не является их "полезным использованием". Однако метод эффективен, существенно уменьшает объём отходов и может применяться, когда объём образования отходов невелик, отсутствуют условия для их складирования и сооружения по переработке отходов. Особенно он хорош для таких видов отходов, как медицинские и биологические. Также он применяется для переработки твёрдых бытовых отходов и осадков сточных вод.

Для сжигания отходов могут использоваться следующие виды печей: кипящего слоя, многоподовые, барабанные циклонные и распылительные.

*Печи кипящего слоя* представляют собой футерованный цилиндр с воздухораспределительной решёткой. На решётку насыпается слой агента, создающего псевдоожиженный (кипящий) слой, обычно это песок. При продувании газов (воздуха или воздуха обогащённого кислородом) через воздухораспределительную решётку и слой агента образуется псевдоожиженный слой. Горение нагревает агент, который интенсивно перемешивается с сжигаемыми отходами, улучшая горение.

Недостатки печей со сжиганием в псевдоожиженном слое: неравномерность распределения частиц в слое, необходимость мощных пылеулавливающих устройств.

Отходы, перед подачей в печь псевдоожиженного слоя, должны быть измельчены. Автору неизвестно о печах для сжигания отходов (инсинераторах) использующих горение в псевдоожиженном слое.

*Многоподовые печи* представляют собой футерованный цилиндр диаметром 6-8&nbsp;м. Топочное пространство печи разделено горизонтальными площадками с отверстиями - подами. По оси печи расположен полый вращающийся вал с радиально закреплёнными гребковыми устройствами (лопатками). Отходы подаются в верхнуюю камеру печи и они падают через отверстия в подах, подталкиваемые лопатками.  В верхних подах отходы подсушиваются, а ниже - сгорают.

Подовые печи отличаются простотой обслуживания и устойчивостью работы при колебаниях количества и качества обрабатываемых отходов, небольшим уносом пыли.

Недостатки подовых печей: низкие удельные тепловые нагрузки, наличие вращающихся элементов в зоне высоких температур, высокие капитальные и эксплуатационные затраты.

*Барабанные печи* представляют собой вращающийся наклонный барабан с выносной топкой. Отходы загружаются с противоположного от топки конца барабана и сжигают. 

Достоинством барабанных печей является малое содержание пыли в отходящих газах, возможность сжигать отходы с большой зольностью и влажностью. Существуют серийно производимые барабанные печи предназначенные не только для сжигания осадков сточных вод и твёрдых бытовых отходов, но и для термической переработки нефтешламов, буровых шламов и опасных отходов.

Недостатки барабанных печей: низкая удельная тепловая и массовая нагрузка топочного объёма, разрушение футеровки в процессе работы, высокие капитальные и эксплуатационные затраты. Справедливости ради стоит отметить, что в настоящее время барабанные печи часто используются, и проблемы с разрушением футеровки и высокими затратами во многом решены.

*Циклонные и распределительные печи* применяют для сжигания в распылённом состоянии жидких или мелкодисперсных твёрдых отходов. Эти печи не получили широкого распространения.

Недостатки распылительных печей: низкая производительность, сожность в эксплуатации, высокие капитальные затраты. Цихлонных печей - необходимость установки мощных пылеулавливающих устройств.

Учитывая современные требования к качеству атмосферного воздуха, даже печи для сжигания отходов снабжаются системами очистки отходящих газов и подавления образования диоксинов. Обычно эти системы состоят из камеры дожигания отходящих газов, в которых продукты сгорания пребывают в течение 1-2 с при температуре 900-1200&deg;С. Циклона для очистки газа от механических примесей, мокрого скруббера и адсорбера.

Список использованной литературы:
1) Техника защиты окружающей среды. А.И. Родионов, В.Н.Клушин, Н.С.Торочешников. М.:Химия, 1989, 512 с.
2) Рекламные и информационные материалы ЗАО "Турмалин", ЗАО "Безопасные технологии", EPCO