---
layout: post
title:  "Жизнь коротка"
date: 2016-11-30 17:26:00 -0000
tags: Переводы Минимализм
description: "Перевод статьи «Жизнь коротка» Пола Грэма. Кажется, что все понимают, что жизнь коротка. Но сложно представить насколько. А когда поймёшь - нужно придумать, как избавить эту короткую жизнь от дерьма."
---

Жизнь коротка, это знает каждый. Когда я был ребёнком, то удивлялся этому. Действительно ли жизнь коротка или мы просто жалуемся на её плохое качество? Жалели бы мы также о том, что жизнь коротка если бы мы жили в десять раз дольше?

Поскольку нет никаких способов ответить на этот вопрос, я перестал задумываться об этом. Затем у меня появились дети. Это дало мне способ ответить на вопрос и ответ такой, жизнь действительно коротка.

Собственные дети позволили мне понять как превратить непрерывное время в конкретные цифры. У вас только 52 выходных, пока вашему ребёнку два года. Если магии Рождества подвержены дети с 3 до 10, то вы видите своего ребёнка очарованным праздником только восемь раз. И хотя непросто сказать много или мало о такой непрерывной штуке, как время, 8 - это определённо небольшое количество чего угодно. Если у вас есть 8 орехов или книжная полка на которой стоит 8 книг - это количество будет казаться ограниченным, независимо от того, сколько времени вы проживёте.

Так что жизнь действительно коротка. Даёт ли что-либо это знание?

Оно даёт кое-что для меня. Это означает, что доводы вроде "Жизнь слишком коротка для А" имеют огромную силу. Это не просто фигура речи, чтобы заявить, что жизнь слишком коротка для чего-либо. Это не просто надоедливая фраза. Если вы думаете о чём-либо, что жизнь слишком коротка для этого, вы должны исключить это, если это возможно.

Когда я спрашиваю себя, для чего моя жизнь слишком коротка, то на ум приходит слово "дерьмо". Я понимаю, что ответ звучит как тавтология. Практически точное определение слова "дерьмо" - это то, для чего жизнь слишком коротка. И тем не менее "дерьмо" - это описательное слово. Что-то с этим не так. Это не имеющий ценности опыт.<sup>[1](#1)</sup>

Если вы спросите себя, где вы тратите жизнь на разное дерьмо, вы, наверное, знаете ответ. Ненужные собрания, безтемные обсуждения, бюрократия, позёрство, работа с ошибками, сделанными другими людьми, дорожные пробки, вызывающие привыкание, но не приносящие удовлетворения развлечения и хобби.

Есть два пути, которыми эти вещи проникают в вашу жизнь: они насильно внедряются вам извне или обманывают вас. До некоторой степени вы можете избавиться от того дерьма, которое оказалось у вас из-за внешних обстоятельств. Вам нужно зарабатывать деньги, и работа состоит преимущественно из поручений других людей. Тем не менее, закон спроса и предложения говорит нам, что чем больше удовлетворения приносит работа, тем меньше оплата за её выполнение. Возможно, меньше дерьма, чем вы думаете пришло к вам извне. Всегда были люди, которые выходили из обычной потогонной системы и шли жить туда, где меньше возможностей, с общепринятой точки зрения, но жизнь выглядит более подлинной. Это становится всё более обычным.

Вы можете делать это в меньшем масштабе без переезда в леса. Количество времени, которое приходится тратить на дерьмо разное у разных организаций. Многие большие организации (и многие малые тоже) идут по этому пути. Но если вы постоянно ставите избегание дерьма выше прочих факторов, таких как деньги и престиж, вы можете найти работодателя, у которого меньше придётся иметь дело с дерьмом. 

Если вы фрилансер или работаете в маленькой компании, вы можете сделать это имея дело с избранными клиентами. Если вы избавитесь или будете избегать токсичных клиентов, вы сможете уменьшить количество дерьма в вашей жизни в большей степени, чем уменьшится ваш доход. 

Хотя какое-то количество дерьма неизбежно сваливается на вас откуда-то извне, дерьмо, которое прокрадывается в вашу жизнь обманывая вас это не чья-то вина, это ваша собственная вина. И более того, то дерьмо, которое вы выбрали сами труднее выкинуть из своей жизни, чем дерьмо появившееся из-за внешних обстоятельств. Те вещи, которые соблазняют вас тратить на них время очень изобретательны обманывая вас. Например вещь, которой занимаются очень многие люди - это онлайн-споры (они же сетевые срачи, они же холивары). Когда кто-нибудь противоречит вам, они до некоторой степени, атакуют вас. Иногда это довольно очевидно. Ваш инстинкт требует защищаться, когда кто-нибудь атакует. Но подобно многим инстинктам он плохо подходит для современного мира в котором мы живём. Это противоречит интуиции, но в большинстве подобных случае лучше вовсе не защищаться. Иначе эти люди, образно говоря, тратят вашу жизнь.<sup>[2](#2)</sup>

Онлайн споры не вызывают сильного привыкания. Существуют вещи гораздо опаснее них. Как я писал ранее (ссылка на перевод) один из побочных эффектов технического прогресса это то, что вещи становятся всё более вызывающими привыкание. Что означает, что нам приходится прикладывать всё больше усилий, чтобы избегать зависимостей. Чтобы взглянуть на себя со стороны и спросить "Так ли я хочу проводить свою жизнь?".

Помимо избегания дерьма в жизни, хорошо бы искать вещи, которые имеют значение в жизни. Но для разных людей имеют значимость разные вещи и большинству людей нужно разобраться, что значимо для них. Только немногие счастливчики, которые рано поняли, что они любят математику или заботиться о животных или писать. А потом нашли способ тратить большую часть времени, чтобы делать это. Но большинство людей начинают жизнь со смесью вещей, которые имеют для них значение и тех, что не имеют. И только со временем, постепенно учатся отличать первые от вторых.

Особенно это справедливо для детей. Большая часть их проблем вызвана теми искусственными ситуациями в которых они находятся. В средней школе и старшей школе то, что другие дети думают о них кажется самой важной вещью в мире. Но если потом спросить взрослых, что они делали неверно в этом возрасте, многие из них скажут "слишком много заботились о том, что другие дети думают о них". 

Один из способов поиска вещей, имеющих значение - это спросить себя, будет ли это также важно в будущем. Ложные вещи которые имеют значение выглядят как пик на графике "значимости". И этим они вас обманывают. Площадь, занимаемая этим пиком на графике маленькая, но его форма позволяет ему забраться в ваше сознание, как иголка.

Вещи, имеющие значение - не обязательно вещи, которые люди называют "важными". Посидеть за кофе с друзьями - имеет значение. После этого у вас не возникнет ощущения, что время потрачено зря.

Одна замечательная вещь связанная с маленькими детьми в том, что они заставляют вас тратить время на вещи имеющие значение - на них. Они хватают вас за рукав когда вы зависли со своим телефоном и просят поиграть с ними. И это мощный фактор минимизирующий количество дерьма в жизни. 

Если жизнь коротка - мы можем ожидать, что это окажется сюрпризом для нас. И именно так и происходит. Вы принимаете вещи, как само собой разумеющееся, а затем они уходят. Вы думаете, что всегда сможете прочитать ту книгу, или забраться на эту гору или что-нибудь ещё. И затем понимаете, что окно возможностей для этого закрылось.  Самый печальный случай "закрывшихся окон" - это когда умирают другие люди. Их жизни тоже короткие. После того, как умерла моя мать я хотел бы провести с ней больше времени. Я жил так, будто она всегда будет со мной. И она поддерживала эту иллюзию в свойственной ей тихой манере. Но это была иллюзия. Я знаю многих людей, сделавших ту же ошибку, которую сделал я.

Обычный способ избегания неожиданностей - это быть постоянно готовым к ним. Раньше, когда жизнь была менее предсказуемой, люди были готовы к смерти до такой степени, которая теперь кажется патологической. Я не могу объяснить почему, но мне не кажется правильным решением постоянно напоминать себе о смерти с косой, стоящей за плечом каждого. Возможно, лучшее решение - это посмотреть на проблему с другого конца. Культивировать привычку беспокоиться о вещах, которые мы хотим делать. Не ждать перед тем как забраться на гору, написать книгу или посетить мать. Не нужно постоянно напоминать себе, что вам не нужно ждать. Просто не ждать.

Я думаю, что есть две вещи, которые делает каждый, когда ему чего-то не хватает: заполучить больше этого чего-то и наслаждаться тем, что уже имеешь. И оба способа хороши.

То как вы живёте влияет на то, сколько вы живёте. Большинство людей могли бы жить лучше и я в их числе.

Но возможно получить даже больший эффект уделяя больше внимания времени, которое у вас есть. Легко позволить дням пролетать мимо. "Состояние потока", которое так любят творческие люди имеет тёмную сестру которая не даёт вам ощущать вкус жизни среди дневных забот и поручений. Одна из наиболее впечатляющих вещей, которые я прочитал была не книга, это было название книги Джеймса Солтера "Burning the Days" (прим. пер. не переводилась на русский язык). 

Можно до некоторой степени остановить время. И я теперь умею делать это лучше, чем раньше. Дети помогли. Когда у вас есть маленькие дети, появляется столько моментов настолько замечательных, что нельзя не поставить зарубку на них. 

Также помогает чувство, что вы выжали всё из какого-то опыта. Причина по которой мне грустно от того, что у мня больше нет мамы не только в том, что я скучаю. Но и в том, что мы сделали не все вещи, которые могли бы сделать вместе. Моему старшему сыну скоро будет семь. И хотя я скучаю по тому, каким он был в три года, у меня по крайней мере нет сожалений о том, что всё могло бы быть иначе. Мы отлично проводили время.

Безжалостно сокращайте количество дерьма, не жите чтобы сделать вещи, которые имеют значение и наслаждайтесь тем временем, которое у вас есть. Вот что нужно делать, когда жизнь коротка.

Примечания:

<a name="1">[1]</a> Сперва мне не понравилось то слово, которое первым пришло на ум. У него много разных смыслов. Но потом я понял, что все остальные смыслы этого слова связаны с той же темой. 

<a name="2">[2]</a> Я выбрал этот пример намеренно, он имеет отношение ко мне. Меня часто атаковали в онлайне. Люди говорили разную безумную ложь про меня. А мне пришлось проделать большую внутреннюю работу, чтобы просто подавить естественное человеческое желание сказать "Эй, это всё неправда!"

## Послесловие переводчика.

Это перевод статьи Пола Грэма "[Life is Short]("http://www.paulgraham.com/vb.html)", написанной в январе 2016.

Я перевёл слово "bullshit" как "дерьмо". Перевод довольно близкий, но неточный. В слове "дерьмо" куда больше экспрессии, чем в "bullshit". Но и перевести это как "чепуха" неверно, в чепухе экспрессии меньше. Слова "" и подобные переводы вообще не подходят по смыслу. Будет здорово, если вы предложите собственный вариант, как можно было бы перевести bullshit на русский.

Я люблю читать статьи Пола Грэма. Они написаны хорошим языком, после прочтения я узнаю несколько новых слов и речевых оборотов. Я перевёл эту статью потому, что она имеет отношение к минимализму, а это одна из тем моего блога. Но после прочтения я попытался использовать эту статью и подумал, что из того что я делаю - то дерьмо, что я делаю по доброй воле. К сожалению, очевидный ответ - это делать переводы статей. Прочитать эту статью я могу очень быстро. Перевод занял 2 - 3 часа. Раньше переводы помогали мне в изучении английского, теперь их польза для учёбы сомниельна. Я узнаю новые речевые обороты, но я вижу их и без перевода. Думаю, это один из последних переводов, сделанных по доброй воле, бесплатно. Это больше не приносит мне большой пользы, но требует времени.

Тем более, что у меня теперь тоже есть маленький ребёнок. 