---
title:  "О будущем сайта mnlist.ru"
date: 2016-12-02 14:56:00 -0000
tags: blog
---

У меня уже есть собственный сайт - [2nature.me](http://2nature.me). Но с ним есть проблема. Одно время этот сайт был простым личным блогом. Я вёл его не задумываясь о том, что пишу. Но постепенно я стал писать туда на инженерные темы. Сайт стали находить и он даже стал популярным в узких кругах. Некоторые посетители даже делали заказы на разработку, аудит и исправление проектов полигонов отходов и некоторой другой документации. Так я заработал при помощи этого сайта деньги. Есть разница в заработке "на сайте" или "при помощи сайта". Первое обычно означает рекламу чужих товаров и услуг. Второе - собственных.

В конце концов я начал воспринимать 2nature.me, как чисто профессиональный проект. Стал всё меньше и меньше писать о личном и стараться всё больше писать на профессиональные темы. В конце концов я практически прекратил писать. Незаконченные материалы потихоньку копятся, но все они "недостаточно хороши" для основного сайта. В конце концов я нашёл недорогое и удобное решение для публикации сырых материалов. Купил домен и создал сайт mnlist.ru. После месяца использования я вижу все недостатки этого решения. Сам сайт, скорее всего, будет жить. Далеко не все материалы имеют шансы быть законченными. Ещё большее количество практически никому не нужны, поэтом не стоит тратить время на их шлифовку. Они и будут появляться на mnlist.ru. А 2nature.me я планирую в ближайшее время возродить. Перевести на Drupal 7, чуть облагородить, но оставить все прежние материалы.

О недостатках сервиса Postach.io. 

1. Двойная уязвимость перед закрытием сервисов, на которых он основывается. Сайт "живёт" при помощи сервиса Evernote и инструмента postach.io, который превращает заметки Evernote в интернет страницы. Закрытие любого из этих двух сервисов однозначно убъёт сайт. Конечно, локальные копии у меня сохранятся и их можно будет опубликовать на другом ресурсе. Но все старые внешние ссылки на мой сайт перестанут работать. Да и "репутация" в поисковых машинах от этого очень пострадает.

2. Очень мало возможностей дизайна текста. Есть шаблоны дизайна для страницы в целом, легко менять оформление страниц. Но Evernote скрывает "внутреннюю кухню" того, как хранятся страницы. И это очень ограничивает. Например, абзацы текста Evernote размещает в контейнерах  &#60;div &#62;. Поменять это поведение нельзя, можно только редактировать каждую страницу внешним сервисом [Enml-editor](http://enml-editor.ping13.net/). И это напрочь убивает все удобства от быстрой публикации страниц. К тому же, если снова отредактировать страницу средствами Evernote - он может вернуть прежнее форматирование.

3. Неудобно размещать файлы для скачивания. Это нужно делать на основном сайте или на файлообменниках. Нельзя просто взять и приложить файл к странице.
	
4. Использование сервиса дороже хостинга. Я плачу 5$ в месяц. Хостинг можно найти дешевле, Drupal бесплатен.

Плюс Postach.io я вижу лишь один. Это кросплатформенный инструмент для быстрой и лёгкой публикации страниц. Это отлично подходит для черновиков и малозначительных публикаций.