---
title: "Путеводители по Нью-Йорку"
date: 2016-10-29 10:21:00 -0000
tags: survey engineering
---

Я не люблю путеводители. Большинство из них скомпилировали люди, которые не знают городов, по которым делают путеводители. А может и вовсе не имеют опыта путешествий. Они как копирайтеры добавляют отсебятины в описания музеев, магазинов и парков. Но есть и исключения. За неделю до моего отъезда в Америку вышли сразу два отличных путеводителя по Нью-Йорку. Один - от "Медузы" и другой от Google.

Опишу кратко оба. Путеводитель "Медузы" называется <a href="https://meduza.io/atlas/nyc">Атлас</a>. Помимо Нью-Йорка они выпустили путеводители по многим другим городам. Все путеводители работают онлайн, но внизу страницы есть ссылки на Play Market и App Store. Приложение удобнее, конечно. Там будет офлайновый доступ, примитивная навигация и ранжирование пунктов путеводителя по расстоянию до объектов. Путеводитель по Нью-Йорку дал ценные советы по пользованию MetroCard, географии Манхэттэна и мобильной связи в Нью-Йорке. Ну а путеводитель по барам, музеям и кофейням водил меня по городу не один день. Всё написано хорошим языком. Составители путеводителя явно знают город и все описания короткие и по делу. Именно это приложение очень помогло мне в поездке.

Путеводитель Google tips, потенциально, может стать очень хорошим. Это приложение тоже работает и на устройствах Android и под iOS. Но по полезности оно сильно проигрывает предыдущему. Google tips хорошо интегрированы с картами Google, так что для навигации оно полезно. Но сами описания городов не очень-то полезны, видно отсутствие работы редактора. Будто эти советы посадили делать искусственный интеллект, а не человека-редактора. Описаний туристических мест Нью-Йорка множество, но никто не пытался ранжировать их по степени интересности. Единственный плюс приложения - оно не ограничивается Манхэттэном в описании города, есть интересные места и в других районах.

Но по факту я искал куда пойти в Нью-Йорке в "Атласе", а шёл туда пользуясь Google maps. Без Google maps поездка могла бы стать кошмаром, а с ними я ходил по городу как местный житель. Так что Атлас + Google maps = лучший выбор туриста.