---
title: "Защита геомембраны от протыкания"
date: 2017-09-14 22:51:00 -0000
categories: environment landfill
tags: environment landfill
---

{%- include mathjax-head.html -%}

Существует много причин, по которым геомембрана укладывается над или под среду, содержащую предметы, способные повредить её. Например, большие камни на плохо подготовленной площадке под полигон отходов или крупные отходы, размещаемые на полигоне изолированном мембраной, которые неизбежны при отсутствии предварительной сортировки отходов. Также геомембрану может повредить дренажный слой из щебня, насыпаемый поверх геомембраны.

Для защиты геомембраны от всех этих воздействий используется геотекстиль. Специальный иглопробивной нетканый материал, который обеспечивает геомембране хорошую защиту от протыкания и ограниченную защиту от разрывов при растяжении. Мне неизвестны российские методики, которые можно было бы использовать для расчёта количества геотекстильного материала на единицу поверхности. При этом, что для заказчика, что для государственной экспертизы проектной документации какое-то обоснование для количества использованного материала иметь нужно. При отсуствии отечественных исследований и методик на эту тему использую проведённые за рубежом исследования. Это очень подробное исследование "Защита геомембран от протыкания". Подробнее см. список литературы.

Нижеописанный метод содержит расчёт для защиты геомембраны из полиэтилена высокой плотности (ПВП или HDPE) толщиной 1.5 мм. Сама методика взята из рекомендаций для использования геомембран Техполимер. Т.е. это не обязательные требования, а добровольно применяемая методика расчёта.

\\[ К_б = \\frac{P_{доп}}{P_{факт}}\\]

Где:

\\(К_б\\) - это коэффициент запаса (безопасности), рекомендованное значение \\(К_б >= 3\\).

\\(P_{факт}\\) - давление тела полигона или жидкости в шламохранилище на основание, принимается с учётом полного развития полигона с окончательным покрытием и весом техники.

\\(P_{доп}\\) - допустимое давление, зависящее от параметров полигона и типа геотекстильного материала.

Допустимые давления нужно получать от поставщиков геомембраны.