---
layout: post
title:  "Телефон Samsung Rugby 3"
date: 2017-09-14 15:26:00 -0000
tags: gadgets
---

Совершенно внезапно получил в пользование телефон Samsung Rugby 3. Получил его в подарок привязанным к оператору. Снять привязку получилось без подозрительных сервисов. Он был залочен на американскую компанию AT&T. Они бесплатно предоставляют код для снятия привязки, если для телефона выполнены требования контракта, по которому он приобретался, это определённое количество лет использования и, возможно, использование определённых тарифов. Также IMEI код телефона не должен быть в базе украденных телефонов и нет информации, что с телефона совершались мошеннические действия. Всё это оператор проверяет в течение двух дней и присылает на почту код. Он подошёл с первой попытки и теперь вставлена SIM-карта Билайн.

Поддерживается только одна SIM-карта. Это типично для "операторских" телефонов, эта модель предлагается только оператором AT&T, значит подобного двухсимочного телефона не будет.

Начну с преимуществ телефона. Во-первых, это защищённая раскладушка. Вообще, я считаю раскладушку - идеальным форм-фактором для телефона. Она компактная при ношении, а при разговоре динамик нахоится у уха, а микрофон у рта. В закрытом состоянии она защищена по стандарту IP 67 и дополнительно по стандарту MIL-STD-810. Полной неубиваемости это не означает, но по сравнению с большинством телефонов он - Терминатор. Помимо защищённости он ощущается прочным. После открытия половинка с экранчиком надёжно упирается в резиновый упор и даже в открытом состоянии телефон ощущается монолитным.

От одного заряда он работает долго. Мой экземпляр подержанный, значит батарея совсем не новая, при этом за три дня использования заряд уменьшился на два деления из пяти. Я звоню около десяти минут в день, ещё минут пятнадцать - на доступ в интернет и много времени я потратил, пытаясь разобраться с GPS.

О GPS, в телефоне есть GPS - приёмник. Уже имеется две программы использующих его. Одна, AT&T Maps, заброшена и больше не работает. При этом рекомендуется использовать AT&T Navirator, который работает только в сети AT&T. Вообщем, об этом подробнее напишу в недостатках. Я пробовал использовать другие J2ME программы для навигации, но пока успеха не добился. Проще говоря, сегодня нет навигации на Java.

Один из главных плюсов, на мой взгляд, - возможность синхронизировать адресную книгу с гуглом. Это общая беда телефонов, поддержка которых прекращена. Даже Nokia 808 - ещё недавно флагман Nokia, уже толком не поддерживается. К счастью, это смартфон и синхронизировать адресную книгу можно сторонними программами. Раскладушки Motorola, по крайней мере Motorola V3i и v8 синхронизируются по протоколу SyncML, к сожалению, мне уже не удалось найти работающий SyncML сервер. Гугл закрыл поддержку этого протокола год назад и лёгких путей синхронизировать адресную книгу больше нет. Защищённые раскладушки CASIO, выпущенные для азиатских и американского рынка, тоже так просто не синхронизируются. Вообщем то, что Samsung Rugby 3 можно синронизировать программой Kies (не путать с Kies 3) - это просто чудо. Все не совсем беспроблемно, например, в моей адресной книге все номера записаны в стандартной нотации. + код страны номер телефона. Этот самый символ плюса Kies почему-то не синхронизирует. Приходится редактировать контакт перед первым вызовом, добавлять плюс. В остальном все работает. Если контакту назначена фотография - показывает его на наружном экранчике.

Вот я и проговорился про второй несомненный плюс - в телефоне имеется внешний экран. Телефон - раскладушку можно купить и сегодня. Но, к сожалению, все они ущербны от рождения. Без внешнего экрана в раскладушке нет никакого смысла. Чтобы увидеть, кто звонит, нужно открыть трубку. А на раскрытие раскладкушки я назначаю действие "принять звонок". На телефоне с внешним экраном сразу видно кто звонит. К сожалению, внешний экран не показывает время, когда телефон выключен, как это было на раскладушках моторола. Время и дату можно посмотрев, нажав кнопку, которая отвечает за вызов PPT. Услугу PPT отечественные операторы всё равно не предосатавляют, так что только для вызова времени эту кнопку и использую.

Телефон современный, поэтому имеется очень приличный для мобильного телефона броузер NetFront. Им вполне можно пользоваться для просмотра мобильных сайтов. Для всех остальных - есть Opera mini последней версии, которая работает вполне быстро. Вообщем, узнать погоду, посмотреть входящие на Gmail и прочитать последние новости на этом телефоне можно. Большего не нужно, в конце концов, обычный телефон берут не для того, чтобы строчить в твитер и читать ленты новостей.

Мобильные игры тоже работают. Оставил "Свою игру" для мобильных. Вообщем скоротать время в поезде или в метро можно.

Bluetooch поддерживается. Подключить гарнитуру получилось без проблем. A2DP тоже поддерживается, так что технически слушать музыку с телефона можно. Нужно ли - решать вам, ничего сказать про звук не могу, кроме того, что он есть.

Камера не годится для художественной фотографии, но вполне достаточна, чтобы сфотографировать объвление/визитку или сделать фотографию для адресной книги.

Русский язык нормально поддерживается для чтения. Русские буквы видны в адресной книге, в смс, в операторском меню, нет проблем в броузере. Есть проблемы только с USSD-запросами. С оператором Билайн это не стало проблемой, для всех основных запросов есть "синонимы", которые выдают результат транслитом. С другими операторами, возможно, это может стать проблемой. Ввод на русском языке не поддерживается. Мне не удалось найти способа добавить поддержку русского ввода. Телефон просто не предназначался для российского рынка. В отличие от телефонов Motorola, прошивки которых меняются легко и их по сей день можно найти в сети, прошивка Samsung закрытая и я не нашёл сопособа модифицировать её.

Теперь о недостатках. Дарёному коню в зубы не смотрят, но я пишу про недостатки модели, а не моего аппарата.

Главный, на мой взгляд, недостаток - расположение кнопки "назад/стереть". Дизайнер интерфейса разместил эту кнопку прямо под пятипозиционным джойстиком. За это нужно пожизненно дисквалифиировать и сослать работать дизайнером интерфейсов в российскую провинцию. Количество случайных нажатий велико, если одета перчатка - оно стремится к 100%. Из дополнительных кнопок есть кнопка GPS, которая вызывает AT&T Navigator, который, как я уже писал, за пределами сети AT&T не работает. Кажется, нет способа перенастроить вызов другого приложения с этой кнопки. Есть кнопка быстрого вызова приложений. Нажимая её можно перемещаться между опциями звонка, сообщений, броузера, плеера, игр и закрытием всех фоновых приложений. Неплохо, что она есть, но это далеко не самый быстрый способ вызвать эти приложения. Куда проще нажать на кнопку Goto, которая вызывает быстрое меню, а потом цифровую клавишу, которая сразу вызывает нужное приложение.

В главном меню телефона имеется много программ, которые уже не работают. AT&T радио больше не работает. AT&T EPTT не работает ни у одного российского оператора сотовой связи. Mobile eMail больше не работает вообще или не работает в России. К счастью, при использовании этого телефона почти не возникает нужды использовать главное меню, все используемые функции удобно вызывать из быстрого меню или нажатиями на клавиши джойстика на главном экране.

Отсутствует поддержка ввода на русском языке. Возможно, как-то можно прошить русификатор, но пока никакой информации про это у меня нет. Неясно, будет ли работать GPS со сторонними J2ME программами. Пока мне не удалось запустить ни одну программу, использующую данные GPS. Микро-USB порт для подключения зарядного устройства закрыт заглушкой. Со временем она разбалтывается и я сомневаюсь, что телефон, долго бывший в использовании, будет сохранять водоустойчивость.

Пока мне нечего больше сказать про этот телефон. Samsung выпустили для американского рынка модель Rugby 4. Там появилась поддержка WiFi. Лично я вижу тут смысл, только если телефон получает возможность быть точкой доступа для других мобильных устройств. Радует, что форм-фактор раскладушка продолжает существовать. Печально, что на российском рынке присутствуют только ущербные раскладушки без внешнего экрана.