---
title:  "Учёт поверхностного стока на период строительства"
date: 2017-09-14 15:17:00 -0000
categories: environment
tags: environment
---

Что в проектной документации, что при строительстве постоянно возникают вопросы, связанные с отведением поверхностных стоков. Нужно ли их учитывать, получать решение на право пользования водным объектом, как учитывать. Просто кратко приведу имеющиеся к этому основания. Мой личный вердикт - отводить, очищать и учитывать поверхностный сток нужно.

## Требования Водного кодекса

Сточные воды - воды, сброс которых в водные объекты осуществляется после их использования или сток которых осуществляется с загрязненной территории.

согласно п. 6 ст. 60

> При эксплуатации водохозяйственной системы запрещается:
> 1)  осуществлять  сброс  в  водные  объекты  сточных  вод,  не  подвергшихся  санитарной  очистке, обезвреживанию (исходя из недопустимости превышения нормативов допустимого воздействия на водные объекты и нормативов предельно допустимых концентраций вредных веществ в водных объектах);

Согласно п. 1 ст. 44

> Использование  водных  объектов  для  целей  сброса  сточных  вод  и  (или)  дренажных  вод осуществляется с соблюдением требований, предусмотренных настоящим Кодексом и законодательством в области охраны окружающей среды.

# Требования СП 32.13330.2012

С 1 июля 2015 года этот документ устанавливает обязательные требования для подтверждения соответствия ТР "О безопасности зданий и сооружений".

> п. 4.12  Поверхностные  сточные  воды  с  территорий  промышленных  зон,  строительных площадок,  складских  хозяйств,  автохозяйств,  а  также  особо  загрязненных  участков, расположенных  на  селитебных  территориях  городов  и  населенных  пунктов (бензозаправочные станции, автостоянки, автобусные станции, торговые центры), перед сбросом  в  дождевую  канализацию  или  централизованную  систему  коммунальной канализации должны подвергаться очистке на локальных очистных сооружениях.

Итого. Водный кодекс напрямую запрещает осуществлять сброс в водные объекты сточных вод, не подвергшихся санитарной очистке. С другой стороны - на период строительства, как правило, организованный сброс отсутствует. А неорганизованный поверхностный сток не ведёт в водные объекты. Требования строительных правил распространяются на период эксплуатации. Действовавшая ранее методика расчёта неорганизованного поверхностного стока со строительных площадок отменена, т.к. действующая нормативная база не позволяет неорганизованных сбросов "на рельеф", они же на водосборную площадь. А вопрос учёта поверхностного стока на период строительства попадает в одну из многочисленных "серых зон" законодательства. Он не разрешён, но и не запрещён напрямую. Отсутствие его учёта и очистки может вылиться в замечание государственной экспертизы проектной документации или государственной экологической экспертизы. А его учёт вызывает ещё больший круг вопросов о технологиях очистки и особенностях отведения в водный объект.

Некоторые рекомендации по сбору и отведению сточных вод строительных площадок содержтся в документе "РЕКОМЕНДАЦИИ ПО РАСЧЕТУ СИСТЕМ СБОРА, ОТВЕДЕНИЯ И ОЧИСТКИ ПОВЕРХНОСТНОГО СТОКА С СЕЛИТЕБНЫХ ТЕРРИТОРИЙ, ПЛОЩАДОК ПРЕДПРИЯТИЙ И ОПРЕДЕЛЕНИЮ УСЛОВИЙ ВЫПУСКА ЕГО В ВОДНЫЕ ОБЪЕКТЫ" от 2014 года. К сожалению, документ сырой и плохо учитывает действующее законодательство. Поэтому используем его как методику расчёта объемов поверхностного стока. А не как документ, устанавливающий требования к обращению со сточными водами.