---
layout: post
title:  "Ностальгический пост про Palm"
date: 2017-09-14 15:02:00 -0000
tags: PalmOS КПК блог
---

Я раздал свой последний исправный КПК Palm и хочу написать полный ностальгии пост про старые КПК. Кстати, для меня это ностальгический пост, а для читателя - рассказ старпёра про времена, когда компьютеры были ~~большими~~ и медленными.

КПК (карманный персональный компьютер) называли ещё "наладонник", "маленький брат" и на американский манер "PDA". Как правило, КПК не имели модулей для беспроводной связи GSM. Для некоторых моделей их можно было вставлять в разъёмы расширения, тогда появлялся доступ в интернет и возможность отправлять и получать СМС. Я не помню, чтобы эти модули позволяли устанавливать голосовую связь, так что КПК принципиально отличались от современных смартфонов/коммуникаторов. Стандартом беспроводной связи для старых КПК была связь через инфракрасный (ИК) порт. Позже начал появляться блютуз. WiFi появился достаточно поздно, когда уже начали распространяться смартфоны.

Я был одним из первых владельцев КПК в Тюмени. Купил его по случаю у человека, который похоже не очень себе представлял что с ним делать. Это был Palm m100 с 2 мегабайтами памяти и экраном 160x160 пикселей, который показывал изображение оттенками серого, причём их было меньше, чем в популярной книге.

КПК Palm были совершенно несамостоятельны и для их работы обязательно нужен был компьютер, который в КПК тусовке называли ББ (большой брат). С компьютера нужно было устанавливать программы, на компьютере делались резервные копии. Т.к. карты памяти не поддерживались, а память была энергозависимой - это было важно, вовремя сделать резервную копию.

В два мегабайта памяти входило какое-то удивительное для сегодняшних аппетитов мобильных устройств количество программ. При размере программы 50-150 килобайт помещались и программы-планировщики и учебные программы и игры. Проблема возникала с данными. В двух мегабайтах памяти не помещался даже сколько-нибудь полный англо-английский словарь. Впрос пришлось решить кардинально и во время одного из моих призедов в Москву удалось найти умельца, который перепаивал память и он расширил объём памяти устройства до 8 Мб. Так что помещались и книги и словарик.

Эти КПК позволяли фанатам технологий получить в начале 2000-х те функции, которые у всех остальных массово появились в 2010-е. Например, к Palm можно было подключить шнуром GPS приёмник, установить программу - навигатор и иметь навигацию, на крошечном экранчике. Но это было лучше, чем просто видеть координаты. Первые туристические GPS-навигаторы показывали только координаты, по которым нужно было искать себя на бумажной карте. С Palm можно было видеть себя на карте.

С Palm-ов я прочитал множество книг. Лучший формат для чтения книг на Palm был чисто текстовый. Увы, даже такие простые вещи, как полужирное или курсивное начертание было перенести на экран непросто. Для поздних моделей были программы для чтения книг в формате fb2, но они всё равно не показывали иллюстраций. Были также программы, которые могли преобразовать книгу из HTML и поддерживали все возможности форматирования HTML, так что можно было читать и иллюстрированные книги. Но текстовые книги, т.е. художественная литература или некоторые научно-популярные книги были основным чтением. Не буду описывать, как технически нужно было конвертировать книги, потому что большую часть книг я всё равно получал от друзей. Каждый наладонник Palm имел инфракрасный порт, через который можно было обмениваться данными. На встречах, где собиралось несколько владельцев палмов обязательно шёл обмен книгами. Для этого нужно было направить наладонники ИК-портми друг к другу, начать передачу и стараться не потерять связи в ходе передачи из-за неловкого движения. Для первых моделей обмен ограничивал объём памяти. Но как только появились модели с поддержкой карт памяти, даже совсем небольших - 64-128 мегабайт - наступило книжное изобилие.

Развитие технологий, благодаря которому Palm появились на свет и убило их. Компания Palm создала операционную систему, которая отлично работала на совершенно невероятном на сегодняшний день "железе". С ничтожно малым объёмом памяти, с экранами 160x160, а потом 320x320 пикселей и медленных процессорах. При этом программы не тормозили, они были адекватны этому железу. Но потом возможности железа росли, а ограничения, заданные на начальных этапах развития операционной системы не позволяли их активно использовать. Последняя версия операционной системы для наладонников Palm - PalmOS уже не была полностью совместимой со старыми программами. Создать шестую версию Palm по каким-то причинам так и не смогла.

С большим опозданием компания всё же выпустила совершенно новую операционную систему - WebOS, но было уже слишком поздно. На рынке смартфонов набрали силу Apple и многочисленные производителей Android смартфонов и новая операционная система "не взлетела". Примерно то же произошло с компанией Nokia, операционная система для смартфонов Symbian которой также происходила от КПК - современников Palm и её также не смогли нормально доработать для использования всех возможностей современных устройств.

Программы для Palm по-прежнему можно скачать на некоторых сайтах в интернете. Фанаты платформы хранят основные программы в своих архивах (у меня их много - обращайтесь). И эти программы можно запускать в эмуляторах КПК Palm, которые есть на Android и даже для айфонов.

Когда я сейчас включаю старые КПК, они уже не выглядят маленьким чудом. Экран Palm m100 имеет чудовищно низкую, по современным меркам, контрастность. Реально нужно напрягать зрение, чтобы читать текст при обычном освещении. Впрочем, тут интересная особенность. Экраны старых КПК работали в отражённом свете. Поэтому с них было неудобно читать при плохом освещении, зато на солнце они читались великолепно. В отличие от совеременных люминесцентных или AMOLED экранов, даже лучшие из которых сильно "слепнут" на солнце. Разрешение 160x160 пикселей сейчас тоже выглядит чудовищно. Пиксели настолько крупные, что их отлично видно. Что продолжает удивлять, так это быстрая работа. Из-за оптимизированного кода при смешных производительности и объёмах памяти все программы моментально запускаются и работают без тормозов.

К счастью, современные потомки КПК во всех отношениях лучше их. Пострадало только время работы, оно почти всегда меньше, чем у старых Палмов.