---
layout: post
title:  "Почему минимализм концентрируется на материальном"
date: 2018-05-22 00:00:00 -0000
tags: minimalism
---

Каждая книга по минимализму, каждая статья о нём касается психологических основ минимализма. Освобождения от тяготящих зависимостей, обязательств и мыслей. Но потом всё скатывается к методам складывания одежды, избавления от хлама и взаимодействия с близкими. И уж если психические и духовные основы минимализма каждый трактует по-своему, руководствуясь жизненным опытом, религией и желаниями, то по поводу материального все советы будут одинаковы. Методы минимализма отработаны. И этому есть простое объяснение. Большинство из читателей относится к среднему классу. Люди бедные едва ли интересуются минимализмом или же становятся вынужденными минималистами, а богатые не теряют свободы, обладая многим. Слуги, водители и секретари эффективно решают те проблемы, с которыми среднему классу приходится справляться самим.

Проблема среднего класса не только в том, что в обществе потребления принято покупать вещей больше, чем это необходимо. Есть две не такие очевидные ловушки, которые уносят время, деньги и, в конечном итоге, силы. Первую ловушку называют "эффектом Дидро". Дени Дидро описал эту ловушку в своём эссе "Сожаления о моём старом халате". Множество людей ссылаются на эффект Дидро, но я рекомендую прочитать первоисточник на русском (не очень хороший перевод, мне кажется), [английском](https://www.marxists.org/reference/archive/diderot/1769/regrets.htm) или оригинал на французском. Не хотите читать Дидро - прочитайте Зощенко, рассказ [Бедность](http://cl-lapk.narod.ru/poverty.html). Суть та же, но посыл другой.   

Вкратце суть эффекта Дидро в том, что одни траты ведут к другим тратам. Если купить что-то новое, по сравнению с чем остальные вещи начинают казаться старыми и несоответствующими, их приходится заменить тоже. Эффект Дидро настолько известен, что у маркетологов есть название "[группы Дидро](http://www.emeraldinsight.com/doi/abs/10.1108/07363760310456946)". Это связанные товары, когда купив один товар этой группы имеет смысл покупать и остальные. В Икее отлично знают этот принцип, их товары так хорошо подходят друг к другу, что купив стол и стеллаж в Икее хочется взять ещё их посуду и постельное бельё. Женщины тоже знают об эффекте Дидро, они либо покупают новую сумочку, понимая, что теперь к ней придётся брать новое пальто и сапоги, либо со вздохом отказываются от покупки. Не всегда это плохо. Если как в рассказе Зощенко произошёл выход из бедности - это хорошо, я не призываю к бедности и аскетизму. Но социальное давление призывает догнав по достатку соседей Ивановых начать гнаться за более богатыми друзьями Петровыми. В запущенном случае - с героями сериалов и светских хроник. Именно в отказе от подчинения этому социальному давлению заключается минимализм.  

Увы, но разрушить "воронку потребления" обусловленную эффектом Дидро можно только ограничив потребление. Новая машина **действительно** диссонирует со старыми чехлами, а новое красивое шерстяное пальто действительно требует хорошего костюма под ним. Лучше понимать это сразу и либо отказаться от покупки, либо понимать, в какие расходы выльется все обновление и быть готовым к ним.  

Другая ловушка - устаревание вещей. Вдобавок к обычному износу существует ещё и "плановое устаревание" и "моральный износ", когда исправные вещи требуют замены из-за того, что они больше не могут работать. Срок жизни айфона - 2-3 года, потом вы уже не сможете установить на него новые программы или легко поменять аккумулятор, который больше не держит заряд. Дорогой кожаный диван прослужит дольше более дешёвого из текстиля, но и он придёт в негодность. И его придётся менять на другой, не хуже старого. То же касается автомобиля, телевизора и даже поездки в отпуск. Покупая товар классом выше, потребитель обрекает себя на аналогичные траты, когда покупка морально устареет или физически износится.

То-же с хобби. Когда я решил, что стать радиолюбителем круто - я плохо представлял себе сколько расходов это повлечёт. Да, покупки дешёвого любительского оборудования напрямую из Китая позволяют неплохо сэкономить. Но если бы я предпочёл сборке электронных приспособлений сомнительной полезности  "карьеру" диванного кинокритика или решил заняться спортом - например упражнениями с собственным весом, мне удалось бы неплохо сэкономить.

Избавившись от социального давления, изменив образ мыслей и восприятие своего имущества потребуется решить, что делать с материальным миром. От чего потребуется избавиться, какие траты имеет смысл пересмотреть. 

Вывод простой. Достичь того состояния лёгкости и необременённости багажом, который демонстрируют минималисты ведущие популярные блоги и пишущие такие вдохновляющие книги, очень привлекательно. Но сперва придётся изрядно сконцентрироваться на материальном.