---
layout: post
title:  "К вопросу о взрывах метана в открытом пространстве"
date: 2018-06-13 11:31:00 -0000
tags: "Промышленная безопасность" Взрывы HSE
comments: true
description: "При моделировании аварий учитывается наихудший возможный сценарий развития аварии. Однако, сценарий аварийной ситуации должен быть возможным, то есть реализуемым на практике. Взрывы метана в открытом пространстве - не реалистичный сценарий."
---

При проектировании промышленных объектов довольно регулярно появляется вопрос, взрывается ли метан на открытом пространстве. Со зданиями и сооружениями всё ясно, утечка метана накапливается в закрытом объёме. В худшем случае - до стехиометрической концентрации. При наличии источника воспламенения достаточной мощности - газо-воздушная смесь взрывается или воспламеняется. Это называется, соответственно, детонация и дефлаграция газо-воздушной смеси. Для тех, кто находился в здании или в непосредственной близости к нему особой разницы нет, взрыв это или воспламенение. 

Но на открытых пространствах всё иначе. Метан легче воздуха, значит он быстро улетучивается и взрывопожароопасная концентрация может создаваться в очень небольшом объёме. С инженерной точки зрения - всё понятно, осталось подкрепить это ссылками на нормативные документы или литературные источники. Нашёл такие ссылки:

> В свободном пространстве случаев взрыва метана не отмечалось. Даже сильно разогретые тела не в состоянии поджечь метано-воздушную смесь.

Источник: 
ИХФ РАН, всесоюзного НИИ противопожарного оборудования. Горение и взрыв природного газа: Отчёт по НИР / ГИПХ СПб, 1990

> Случаев неограниченных взрывов паровых облаков природного газа не отмечалось. Метан является достаточно устойчивым углеводородом и способен детонировать только в смеси с кислородом и при наличии больших инициирующих зарядов ТНТ.

Приведено со ссылкой на [Warner, 1976] в "Основные опасности химических производств" Маршалл.