---
layout: post
title:  "Я перестал читать новости"
date: 2018-05-29 09:35:00 -0000
tags: minimalism
---

С некоторых пор я перестал читать новости. Совсем. Сначала перестал читать новости "про общество". Про действительно важные вещи я узнаю из общения или из социальных сетей. Но продолжал читать разделы о науке и технологиях. И вот это совсем лютый пипец. Не важно, дана ли новость на Newsru.com или на русском разделе BBC, в журналисты пошли люди, которых не взяли на технический факультет. Поэтому они не понимают о чём пишут, а сокращая интервью со специалистом превращают сумбурный текст интервью в нечто нечитаемое. Одно время важные новости науки и техники неплохо описывали в "Популярной механике". Но и туда набрали гуманитариев. Остался [N+1](https://nplus1.ru). 

Например, в разных источниках регулярно появляются новости о новой, революционной, технологии аккумуляторов. Но мой телефон по-прежнему работает полный день на зарядке и это считается неплохо. Эти разработки имеют свои проблемы или не так уж успешны, как авторы описывают их журналистам.

И такой отказ от чтения мусорных новостей работает. Про серию сообщений о подложенных бомбах мне сообщили френды и мама. Про презентацию iPhone 8 - коллеги по работе. Я посмотрел новостные сайты и действительно, все пишут об этом. 

Осталось перестать читать лишние книги, но пока жаба душит купить аккаунт на [Смартридере](http://www.smartreading.ru/). С такой ценой они явно рассчитывают на корпоративных клиентов. Ищу более доступный ресурс с книжными саммари.
