---
title: "Сравнение программ для управления делами"
date: 2018-10-02 17:12:00 -0000
tags: lifehack software
---

Я пользовался довольно многими менеджерами задач для компьютера и на Windows и на Маках и на мобильных устройствах. Здесь я сравниваю два из них: Tombo и Doit.im. Просто я достаточно долго пользовался этими программами и именно в процессе работы познакомился с их недостатками и преимуществами. Врочем, сейчас я не пользуюсь ни одной из этих двух программ. Победила простота и бесплатность третьего метода. Его я опишу позже.

# Плюсы Tudumo

- предельно простой и удобный интерфейс;
- наглядное отображение задач в "плоском" виде, при просмотре всегда понятно, к какому проекту они относятся, какой контекст.
- отличное соответствие методологии GTD в чистом, не отягощённом "улучшениями" виде.
- возможность печати списков в удобном для распечатке виде.
- синхронизация данных онлайн и возможность использовать программу с флешки; это полезно, если доступ в сеть ограничен (но на таких рабочих местах и флешки, как правило, запрещены).

# Минусы Tudumo

- отсутствие клиентов для мобильных платформ, веб-интерфейса.
- цена несоразмерно высока для программы, без веб-интерфейса и мобильных платформ

Особенности, которые нельзя назвать минусами

- "плоский" интерфейс удобен для относительно небольшого количества задач, но для большего количества удобнее использовать деревовидный интерфейс.

Критический недостаток Tudumo - именно отсутствие клиентов под мобильные платформы и/или веб-интерфейса. Сегодня трудно рассматривать всерьёз такой проект. Автор написал, что он "думает" над веб-интерфейсом, но сейчас слишком занят. Едва ли он появится вообще.

# Плюсы Doit.im

- клиенты под множество платформ (iOS, Android, Mac, PC);
- достаточно хорошее следование GTD;
- работает быстрый ввод задач с возможностью указать контекст, проект и очерёдность исполнения в одной строке;
- в клиенте для Windows работают "горячие клавиши";
- клиенты для Windows и для Mac устанавливаются не требуют полномочий администратора при установке;

# Минусы Doit.im

- интерфейс простой в плане его освоения, но тяжелый в плане пользования им.
- интерфейс клиента для Windows недоработан, не всегда обновляется экран, когда это нужно. Бывают видны "останки" исчезнувших окон. Он просто медлительный.
- каждая задача может иметь только один контекст;
- не работает Drag&Drop там, где этого жидаешь, например, нельзя перетащить задачу при просмотре проекта из очередности исполнения Someday в Next, если при очередном просмотре решил "пора делать".
- клиенты для мобильной платформы не могут переносить текст, если описание задачи не помещается на ширину экрана, приходится пользоваться ландшафтной ориентацией устройства.

На мой взгляд, кросплатформенность перевешивает минусы интерфейса. Ограничение на один контекст на задачу не имеет особого значения для меня. То, что менеджеры задач "не умеют" переносить текст, не умещающийся по ширине экрана - вообще непонятная мне вещь. То, с чем легко справлялся древний менеджер задач для Palm - проблема для современных программ с навороченными интерфейсами.