---
layout: post
title:  "Включаем тишину в интернете"
date: 2018-05-22 10:42:00 -0000
tags: blog minimalism
---

Большинство веб-сервисов получает деньги от рекламы. Только немногие зарабатывают деньги оказываемыми услугами, и они хлопот не доставляют. Обычно, они бережно относятся к времени клиентов, даже если это интернет-магазин.

Другие же сервисы постоянно напоминают о себе, присылают уведомления и напоминания на электронную почту. В какой-то момент мне надоело разгребать множество писем, которые не назвать спамом, но и пользы от них нет. Это занимало около пяти минут в день. Это полчаса в неделю, 2,5 часа в месяц и совершенно неприемлемые сутки с четвертью в год. Для меня всегда удивительно, как жалкие ежедневные минуты складываются в несколько суток за год. Математически - понимаю, но всё равно удивительно.

Для активного интернет-пользователя это время будет ещё больше. Надеюсь, одного осознания того, что сутки - двое в году уходят на разбор совершенно бесполезных писем хватит для того, чтобы начать перемены. Вот как расправился с ненужной почтой я.

1) Отписываемся от информирования этичных веб-сервисов. Сегодня почти каждое письмо содержит ссылку "отписаться". Она бывает мелким шрифтом и совсем неброской. Но поиск по частям слов "опис" и "unsub" почти всегда приводит к цели. При отписке внимательно смотрим, какие опции предлагают. Часто сервис подписывает вас сразу на несколько списков рассылки и даёт возможность отписаться от всех сразу. 

2) Сервис [unroll.me]( https://unroll.me/) - просто чудо. Он бесплатный и позволяет отписаться сразу от множества надоедливых рассылок. Просто авторизуемся при помощи Google/Facebook и нажимаем единственную кнопку по центру экрана. Сервис попросит доступ к электронной почте и покажет все рассылки, которые он смог найти. И их будет много. Некоторые по факту не ходят, но вы в базе рассылки и спам может посыпаться в будущем. Просто безжалостно отпишитесь от всего, что не нужно. Да, работает это с gmail.  Не лишне помнить, что вы даёте стороннему сервису доступ к своему почтовому ящику, что тоже не вполне безопасно. Для себя я решил этот вопрос просто. Я закрываю доступ UnrollMe к ящику на gmail сразу, как он сделает свою работу.

Против неэтичных сервисов бороться сложнее:

3) Завести почту с хорошим сервисом против спама. Я пользуюсь gmail и спам почти не проходит. Думаю, так же в большинстве других современных публичных почтовых сервисах. Если вы пользуетесь почтой на собственном или корпоративном сервисе - может оказаться проще использовать почтовый клиент с полноценной фильтрацией спама. Очень неплохие встроенные функции против спама были в почтовике [The Bat]( https://www.ritlabs.com/ru/products/thebat/). В [Thunderbird]( https://mozilla-russia.org/products/thunderbird/) есть множество антиспамовых расширений. Какие из них лучшие - сказать не могу, не пользуюсь почтовыми программами очень давно. Но фильтры The Bat, которым я пользовался раньше, казались мне довольно эффективными.

Отправлять ненужные письма прямо в спам просто. Но если обучить спам-фильтры считать спамом довольно обычные рекламные сообщения - есть риск того, что он станет параноидальным.

4) Выходим на сайт компании, делающей рассылку, ищем адреса от службы качества до высшего руководства и отправляем всем шаблонную просьбу отписать вас от сервиса. Опыт говорит о том, что руководство небольших и средних компаний вполне может раздать живительных люлей ответственным за рассылку, от которой невозможно нормально отписаться.

5) Если реклама совершенно ненужная - создаём правило, которое отправляет в спам все письма с домена, от которого приходит реклама. Этот способ лучше, чем определять письма как спам. Главное, чтобы это действительно была совершенно ненужная реклама. Иначе потом не вспомните про это правило и в спам могут уйти нужные письма. Я принципиально не пользуюсь услугами тех, кто создаёт мне проблемы.

Не только интернет - источник спама, он приходит по SMS и даже в календари iOS. Спам в календарях - дело новое. А вот с SMS-рассылками бороться оказалось проще, чем я думал. Обычно хватает звонка в клиентскую службу компании, от которой приходит SMS-реклама. Достаточно назвать номер телефона и попросить об отписке. Почти нигде не отказывали. В единственную компанию, где мне отказали в отписке, отправил обычное письмо по электронной почте на имя директора с просьбой отписать. Этого хватило.

Рекламный поток упал почти до нуля. Я по-прежнему регистрируюсь на новых сервисах - приходится продолжать отписываться от рассылок. Но делать это стало проще, как только падает ненужное письмо - я кликаю по ссылке об отписке. Это занимает секунды. Теперь я жалею только о том, что не отписался от всей рекламы годы назад.

Никаких лайфхаков тут нет. Просто потребовалось время, чтобы собраться и начать действовать.
