---
layout: post
title:  "Какая площадь должна приходиться на человека в общежитии?"
date: 2018-08-03 11:54:00 -0000
tags: legislation
---

Провёл небольшое исследование на тему, какая площадь должна приходиться на одного работающего в период строительства. В голове засела старая норма для проектирования ПОС (проектов организации строительства) - 16 человек размещаются в мобильном здании площадью 18 кв.м. Но то из старого учебника, а что про это пишут современные нормы и правила. Вышло интересно.

СП 48.13330.2011 "Организация строительства" содержит следующее требование:

> 6.6.3 Временные здания и сооружения, а также отдельные помещения в существующих зданиях и  сооружениях, приспособленные к использованию для нужд строительства, должны соответствовать  требованиям технических регламентов и действующих строительных, пожарных,  санитарно-эпидемиологических норм и правил, предъявляемым к бытовым, производственным,  административным и жилым зданиям, сооружениям и помещениям.

То есть СП явно требует для временных зданий выполнять требования строительных, санитарно-эпидемиологических норм и правил, применяемых к бытовым (такой категории нет), административным и жилым зданиям. Если рабочие размещаются в АБК (административно-бытовой комплекс) - прямая дорога к СП 160.1325800.2014 "Здания и комплексы многофункциональные. Правила проектирования". Там нет требований к площади на человека, но есть некоторые требования к планировочным решениям. 

> 6.2.8 ... Ширину жилых комнат следует принимать не менее 2,4 м, ширину прихожих - не менее 1,05 м.

Зайдём с другой стороны, временные здания для проживания строителей реально отнести к общежитиям. А к общежитиям есть санитарно-гигиенические требования. Смотри СП 2.1.2.2844-11 "Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, оборудованию и содержанию общежитий для работников организаций и обучающихся образовательных учреждений"

> 1.4. Размещение работников и обучающихся в жилых помещениях общежития производится с соблюдением установленных Жилищным кодексом Российской Федерации норм жилой площади в общежитии на одного человека.

Статья 105 Жилищного кодекса РФ

> 1. Жилые помещения в общежитиях предоставляются из расчета не менее шести квадратных метров жилой площади на одного человека.

Итого выходит, что даже для временных зданий (вагончиков) на строительных площадках действует норма жилой площади - шесть квадратных метров на человека. Какие-либо отступления от этого невозможны, так как нет способа согласовать отступление от федерального закона. На практике строительные компании обходят эти требования изменяя классификацию временных зданий. Например, для сезонных гостиниц (кэмпингов) действует норма площади 4,5 кв.м. Смотри ГОСТ Р 51185-2014, Приложение Б.1.

> Номера, предназначенные для приёма большого количества проживающих, должны иметь площадь из расчёта на каждого проживающего не менее:
> - 6,0 кв. м. - для средств размещения круглогодичного функционирования;
> - 4,5 кв.м. - для средств размещения сезонного функционирования.

Так что, если жилой вагончик прикинется гостиничным номером для приёма большого количества проживающих сезонного функционирования - норма жилой площади снижается до 4,5 кв.м. Для хостелов требования снижаются до 4 кв.м. на одну кровать. Так как кровати обычно двухярусные - это означает 2 кв.м. на человека. 

Выдать общежитие за гостиницу не так уж и сложно. Общежития разделены на две категории - общежития квартирного типа для постоянного проживания. Они относятся к жилым зданиям, см. п.1.1 СП 54.13330.2011. И общежития гостиничного типа для временного проживания. Требования к ним должен был бы задавать СП 118.13330.2012 "Общественные здания и сооружения", но там упомянуты только общежития для учеников, студентов и аспирантов. При отсутствии требований СП можно применять и ГОСТ Р 51185-2014. В случае, если на строительстве используется вахтовый метод работы или строители находятся в командировке - это имеет право на жизнь. Общежитие становится как бы гостиницей, предоставляемой работодателем на период командировки. И требования к таким общежитиям берутся из норм для гостиниц. А уж будет ли эта гостиница отелем или хостелом - зависит от щедрости работодателя. Так что вариант с минимальной площадью на одного человека равной 2 кв.м. имеет право на жизнь. Будет ли это противоречить Жилищному кодексу - вопрос открытый. Судебной практики по этому поводу я не знаю.