---
title:  "Читаем свободно"
date: 2018-10-02 17:13:00 -0000
tags: reading
---

Более новые сведения о том, как расшифровывать защищённые DRM книги лучше смотреть в статье ["Читаем свободно - 2"](/post/chitaem-svodobno-2). Если вы прочитали обе статьи, но у вас остались вопросы и что-то не работает - пишите в комментарии. Также вы можете найти ответы на многие вопросы в [FAQ по DeDRM tools](https://github.com/apprenticeharper/DeDRM_tools/blob/master/FAQs.md).

Я покупаю электронные книги. Не то, чтобы мне больше нравилось читать электронные книги, чем "живые" и бумажные, но кочевой образ жизни, опыт полной потери библиотеки заставляет выбрать электронный формат. К сожалению, многие хитрожопые книготорговцы норовят обмануть и продать "защищённую" электронную книгу. Обычно это стыдливо называется DRM электронная книга, DRM ePub, DRP pdf и так далее. Было бы честнее, если бы продавцы писали "ограниченная электронная книга", поскольку глупо защищать книгу от её же владельца и, в то же время, эту книгу не получится преобразовать в нужный тебе формат, прочитать на любом имеющемся устройстве. Также нет никакой гарантии, что через годы все механизмы авторизации, позволяющие читать книгу сейчас, будут так же работать годы спустя.

Мириться с таким обманом покупателей нельзя и остаётся два выхода. Первый - путь героя, судиться с продавцами, искать единомышленников и всячески распространять идею, что это обычный обман покупателей. Второй путь более прост и лёгок, нужно всего лишь снять ограничения на использование книги, тем более, что делать это для собственного применения совершенно законно в большинстве юрисдикций. Я сторонник второго пути.

В сети имеется немало утилит для снятия ограничений с электронных книг. К сожалению, все известные мне онлайн-инструменты для этого либо не работают, либо требуют денег и потом не работают, либо пытаются внедрить вам трояна и всё равно не работают. Ключ к раскодированию книги находится на вашем компьютере, так что нет ключа - нет возможности снять защиту. Программы, которые нужно устанавливать на компьютер также, в большинстве своём очень подозрительны. Некоторые вызывают подозрение антивируса, опробованные бесплатные просто не работают. Платных я и испытвать не стал, потому что у меня есть способ надёжней, хоть он и не самый простой.

https://mega.co.nz/#!Cs00jLCT!L_jntBVLdOxa3OrKBMPWPIhGPYYmIB5IVeHoXZkfGn0

Для его использования нужно иметь права администратора на компьютере, где устанавливаются эти программы. Проще всего скачать архив с программами, нужными для работы, с этого торрента. Если боитесь троянов и вирусов - можно попытаться скачать нужные программы самостоятельно из сети или проверить всё любым антивирусом. Способ включает использование исключительно программ с открытым исходным кодом, поэтому вероятость проблем с вредоносами ничтожная.

Сперва устанавливаем язык программирования питон. В пакете питон версии 2.6.2, он совсем не новый, но зато проверено работает с утилитами для снятия защиты. Если будете качать питон самостоятельно - я рекомендую использовать `Active python`. Не все версии "официального" питона нормально работают с утилитой для снятия защиты. Дальше нужно установить пакет pycripto. В пакете уже есть pycripto совместимый с питон 2.6.2. Если будете качать самостоятельно - нужно озаботиться, чтобы pycripto соответствовали версии питона. Пакет pycripto, собственно, и снимает ограничения с книг. Но пользоваться им удобнее имея программу - оболочку. Я использую пакет tools версии 5.1. Он тоже в архиве.

Просто копируем из каталога DeDRM_Applications программу DeDRM_v5.1_WinApp. Я подразумеваю, что вы используете Windows, линуксоиды не стали дочитывать до конца и уже сами давно со всем разобрались. Создаём на рабочем столе или в другом, удобном вам месте ярлык на программу DeDRM_Drop_Target.bat. Теперь, чтобы снять ограничения с книги достаточно перетащить её на этот ярлык. Программа сама найдёт ключ для расшифровки книги на вашем компьютере, сделает все нужные действия и сохранит в тот же каталог, что и исходный файл книгу. Отличаться от исходной она будет окончанием \_nodrm и отсутствием ограничений. Теперь её можно копировать на любое собственное устройство для чтения книг, перекодировать в другой формат и делать всё то, что может делать со своей собственностью любой честный покупатель. Сразу отмечу, я не сторонник свободного распространения этих книг. То, что вы купили её у мошенников продающих ущербные книги, ещё не даёт вам право нарушать авторские права.

Помимо способа, описанного мной, можно использовать `tools_v5.1` как плагин для программы Calibre. Как я понимаю, при этом не придётся устанавливать питон и pycripto. Но я не часто использую Calibre, большинство современных книг продаются и читаются в формате ePub, так что необходимости перекодировать их не возникает.

Способ работает для книг, купленных в магазине Литрес и Google market. Наверняка он работает и для других платформ, просто я ещё не покупал там книги и не снимал с них ограничения. В инструкции к `tools_v5.1` заявлена также поддержка книг, купленных в Amazon и в Barnes and Noble. А также поддержка PDB eReader, которым я вообще никогда не пользовался.

Приятного чтения.