---
title:  "Как из ничего рождаются конспирологические теории?"
date: 2019-05-24 14:42:00 -0000
tags: 
---

Книгу братьев Стругацких "Обитаемый остров" я прочитал очень давно. Думаю, это была одна из первых книг, которых я читал с КПК (карманный персональный компьютер, предок современных смартфонов). Потом это была одна из немногих книг, которые я перечитывал. Писатели часто включают в книги "пасхалки" - аллюзии на другие книги, загадки и т.п. И после очередного перечитывания меня осенило. Один из ключевых персонажей книги, подпольщик Аллу Зеф - это же аллюзия на [Азефа](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B7%D0%B5%D1%84,_%D0%95%D0%B2%D0%BD%D0%BE_%D0%A4%D0%B8%D1%88%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87). Стругацкие явно сделали его аллюзией на эссеровского подпольщика - двойного агента. А заодно и подсказали этим, кто был предателем, сдававшим подпольщиков полиции. Мало что приносит столько интеллектуального удовольствия, сколько оригинальная догадка. И она запечатлелась у меня в памяти. Потом я сверил остальные имена и прозвища подпольщиков с российскими революционерами - никакого сходства.

В конце концов оказалось, что, скорее всего, совпадение чисто случайное, хоть и оригинальное. [Давид](https://david-2.livejournal.com/366327.html) в своём посте отлично показал, что все имена, фамилии и прозвища взяты из Большой советской энциклопедии, из статей про венгерских и албанских деятелей культуры. Зеф получил имя от Зеф Серебме, албанского поэта XIX века. Ну а предателем подпольщиков, агентом 202 Б.Стругацкий в [интервью](http://www.rusf.ru/abs/int0054.htm) назвал Мемо Грамену. 

Так что, едва ли авторы имели в виду Азефа. Это просто случайная догадка, которая показалась мне интересной. Но она не имеет отношения к реальным обстоятельствам написания романа. Примерно из такого же хлама рождаются и конспирологические теории. 