---
title: "Что такое \"слив депозита\"?"
date: 2019-09-09 09:06:00 -0000
tags: finance
---

Я не большой любитель читать финансовые блоги, но иногда заглядываю. Регулярно кто-то пишет про "слив депозита" в разных контекстах. Про психологические, финансовые и прочие аспекты этого. Кто-то гордо пишет, что "слил два депозита, прежде чем научился торговать". Не сразу я понял, что же это такое "слить депозит". Депозит, это деньги, которые лежат на брокерском счёте и ещё не заведены на счёт-депо, т.е. это свободные деньги инвестора. С "нормальной" точки зрения, единственный способ потратить депозит - это закупить на него ценные бумаги. Потерять эти деньги проблематично. Даже мой агрессивный и высокорисковый портфель терял не более 3%.

Перечислю, что может привести к "сливу депозита" в порядке "сливного потенциала", начиная от способов, которые почти наверняка приведут к потере денег, до способов, которые опасны для неопытных инвесторов.

## Работа с псевдоброкерами

Мошенники - самый надёжный способ слить депозит. Про деятельность таких мошенников можно много прочитать в телеграм, на канале [Финсайд](https://t.me/finside). Тема обширная, но если кратко - существует множество компаний, предлагающих "инвестиционные услуги". Их цель - добиться, чтобы вы завели деньги на их счёт, это тот самый депозит, который вы вскоре потеряете. Диапазон мошеннических действий - очень обширный. Начиная от тех, кто крадёт ваши деньги сразу, после того как они заведены на счёт и заканчивая теми, кто будет проводить за вас реальные операции и завладеет вашими деньгами, только если вы попытаетесь вывести их от брокера.

Я не пишу эту статью о том, как не попасться на удочку. Но основные признаки мошенников знать нужно. Они не заключают с вами договора или заключают договор, где не прописана никакая ответственность брокера, зато ясно прописано, что все ваши переводы являются инвестицией и могут быть потеряны. Как правило, договор заключается на обучение, аналитические услуги, консультации. Деньги приходится заводить странными способами, вроде биткоин-кошельков, переводов на счета иностранных компаний, переводы на счета физических лиц и подобные подозрительные способы перевода. Наконец, сайт компании не раскрывает информацию о том, как и куда инвестируются деньги, имеет ли компания лицензию Центрального банка, каким образом страхуются ваши деньги. 

Лицензия Центрального банка - ключевой пункт. Брокеры, работающие с ценными бумагами (акции, облигации, опционы, валюты) должны иметь лицензию Центрального банка РФ. Само по себе отсутствие лицензии - достаточная причина, чтобы не иметь дела с компанией. Проверить наличие лицензии лучше по [реестру](https://www.cbr.ru/finmarket/registries/) Центрального банка РФ. Смотрим "Список брокеров". Этот реестр всегда актуальный.

## Форекс

У рынка валют Форекс плохая репутация сама по себе. До 2015 года форекс-брокеры не регулировались законодательством, большинств из них были мошенниками. С 2015 года они попали под регулирование, поэтому здесь я пишу про легальных форекс-брокеров. Про не имеющих лицензии - смотри выше. Перечень лицензированных брокеров можно посмотреть на [brokers.ru](https://brokers.ru/foreks-brokery-s-licenziej-cb). Там же вы увидите предупреждение о рисках. 

> Предупреждение о Рисках. Торговля сопряжена с высокой степенью риска. Статистически только 11%-25% трейдеров зарабатывают при торговле на Forex и CFD. Остальные 74%-85% клиентов теряют вложенные средства. Инвестируйте капитал, который готовы подвергнуть высоким рискам.

Европейский регулятор брокеров требует от брокеров раскрывать статистику процента убыточных трейдеров. Так что эти цифры получены от самих брокеров, работающих в Европе. Насколько я знаю, российские правила пока не требуют показывать процент убыточных сделок, но он не должен как-то отличаться от европейского. Риски торговли на Форекс "зашиты" в сам рынок. Проводить сделки на нём можно только используя заёмные деньги. Российские правила запрещают использовать соотношение личных и кредитных денег более чем 1:50 или 1:100 для профессионалов. Это означает, что если рынок двинется в предсказанном вами направлении - вы получите в 50 раз больше прибыли, чем использовали бы только свои деньги. Но верно и обратное, если рынок двинется в противоположном направлении - вы потеряете в 50 раз больше, чем потеряли бы используя свои деньги. Риск в том, что когда размер потерь превысит количество денег на вашем торговом счёте - брокер закроет вашу сделку, чтобы не потерять свои деньги. Так как сделки не закрываются мгновенно - на вашем счёте может образоваться задолженность, которую нужно будет погасить. Это верно и для лицензированных брокеров тоже, все риски несёт клиент. Так что Форекс - хороший способ потерять свои деньги.

## Фьючерсы и опционы

Фьючерсы и опционы - это вполне легальные производные ценных бумаг. Просто они во-первых сложные, во-вторых также подразумевают торговлю с использованием заёмных денег. Я не рассматриваю здесь псевдоброкеров, а пишу про честных брокеров, имеющих лицензию Центробанка. Пока они не рекламируют торговлю с фьючерсами и опционами, как способ хорошо заработать, но предоставляют возможность использовать эти инструменты даже новичкам. Вероятность "слива депоизита" прямо пропорциональна скорости изменения цен на рынке и соотношения собственных и заёмных денег при торговле. Рынок акций, как правило, более спокойный, чем финансовый рынок Форекс, поэтому и вероятность потерять все деньги несколько меньше. К сожалению, я не нашёл цифр, чтобы видеть прав ли я и насколько это безопасней. 

## Передача денег по договорам займа микрофинансовым компаниям, кредитно-потребительским кооперативам

Дать деньги минкрофинансовой организации или кредитно-потребительскому кооперативу, это законный способ вложить деньги. Микрофинансовые компании и кредтино-потребительские кооперативы регулируются законодательством РФ (ФЗ "О кредитной кооперации" и ФЗ "О микрофинансовой деятельности и микрофинансовых организациях"), имеют устав, учредителей, членство в саморегулируемой организации и т.п. Мне не нравится то, чем они занимаются, но это легальные юридические лица, занимающиеся законной деятельностью. Более того, в случае кредитно-потребительских кооперативов, единственный способ набрать капиталл для выдачи займов это собрать деньги пайщиков - физических и юридических лиц. Они не могут получать деньги как банки, от Центрального банка.

Но вложения в кредитно-потребительские кооперативы не защищены. Пайщики должны самостоятельно следить за финансовым состоянием кооператива. В случае банкротства кооператива можно получить некоторые деньги из компенсационного фонда саморегулируемой организации, куда кооператив делал выплаты. Но здесь нужно читать условия договора, следить, чтобы эти выплаты были и т.п. С точки зрения риска "слить депозит" - опасно вложить все деньги в одну микрофинансовую компанию или кредитно-потребительский кооператив. Возможно, они банкротятся не чаще, чем банки теряют лицензию. Но в отличие от банков, деньги переданные микрофинансовым организациям и кредтино-потребительским кооперативам не защищены.

## Высокодоходные облигации

Это уже совершенно нормальный рыночный инструмент. Крупные компании, с репутацией и известностью на рынке выпускают облигации с доходностью равной или чуть большей, чем государственные облигации федерального займа. Выпускать облигации с высокой доходностью им не нужно, и так купят. Так как облигации выпускаются на большой срок, сейчас на рынке довольно много корпоративных облигаций с относительно высокой доходностью. Они были выпущены в 2014-2017 годах, когда приходилось привлекать деньги под высокий процент. Но более высокая доходность этих облигаций компенсируется рынком их более высокой стоимостью при покупке. 

Небольшие и мало известные на рынке компании выпускают облигации с доходностью намного большей доходности облигаций федерального займа. Высокая доходность компенсируется риском дефолта (отказа платить по долговым обязательствам) или бонкротства компании. Обычный способ иметь дело с таким риском - покупать высокодоходные облигации разных компаний. Например, чтобы на каждую приходилось не более 5-10% портфеля ценных бумаг. А "слить депозит" можно только вложив все деньги в облигации одной компании, которая к тому же объявит дефолт или обанкротится.



По-настоящему надёжный способ потерять деньги - это работа с псевдоброкерами. Всё остальное - нормальные инвестиции, которые могут привести к потере денег. Это сущность инвестиций. Доходность инвестиции, как правило, прямо пропорциональна риску, связанному с ней. Доходность любой инвестиции имеет сравнивать со средней доходностью банковского вклада или облигаций федерального займа. Это почти 100% надёжные инвестиции. Доходность высокодоходных облигаций и паёв в кредитно-потребительских кооперативах примерно одинакова и колеблется от 9 до 13,5% годовых. Годовая доходность - вещь гарантированная и риски связаны с банкротством заёмщика. Любая доходность выше 13,5% не гарантирована вообще. Если кто-либо заявляет, что вы получите больший доход - это явное мошенничество.
