---
title:  "Где покупать Tinyduino наборы"
date: 2019-02-21 16:36:00 -0000
tags: DIY Arduino
---

Я не хардкорный самодельщик. Поэтому не травлю печатные платы и даже просто на монтажных платах мало что собираю. Чаще всего, я собираю самоделки на базе готовых наборов или используя модули для макетных плат (breakout boards). Проблема в том, что покупать их в России особо негде. Их не продают в розницу, нет нормальных интернет-магазинов с хорошим выбором деталей. Из лучших - [Амперка](http://amperka.ru/), но они продают тройка-модули собственной конструкции. И рекомендовать их я не могу. Модули крупные и хороши разве что для детского творчества, где большой размер только в плюс. Что касается цены - то надо сказать, что тройка-модули дешевле большинства импортных модулей, хоть и дороже китайских модулей для макетных плат.

Поэтому я покупаю на eBay или в зарубежных магазинах. Проблема в том, что слишком многие не доставляют в Россию. И многие из тех, кто доставляют - дорого берут за доставку. Остаётся eBay, где доставка тоже обычно дорога, но можно найти приемлемые варианты и несколько проверенных интернет-магазинов. Если у кого-то получается успешно заказывать из тех магазинов, которые я не упомянул - прошу писать комментарии. Вполне возможно, я проверю и их и отпишусь отдельно.

Чаще всего я пользуюсь магазином [Modmypi](https://www.modmypi.com/). Это британский реселлер с хорошим выбором разнообразных наборов. То, что магазин британский - важно. Посылки из Англии доставляются быстро и безупречно, а стоимость доставки куда ниже, чем из США или стран Европы. Но вот сегодня я планировал заказать себе наборы Tinyduino и решил сравнить цены между производителем из США - [Tinycircuits](https://tinycircuits.com/) и ценами в Modmypi. Сравнивал просто на всякий случай, обычно у реселлеров всё дороже. Но Tinycircuits реально удивили, у них наборы дороже чем у реселлера, хоть и доставка даже в Россию бесплатная. Во сравнение цен:

| Module 				| Tinycircuits 	| Modmypi 	|
| TinyShield RTC 		| 1304 руб 		| 1071 руб	|
| TinyDuino Starter Kit	| 3610 руб		| 3072 руб	|

Цены переводил одним и тем же сервисом в одно и тоже время. Конечно, у Modmypi выбор меньше, но для моих целей достаточный. Так что продолжу закупаться в Modmypi, но "жаба" будет душить меня по этому поводу уже меньше.

P.S. Modmypi выкупил другой интернет-магазин. По состоянию на начало 2020 года они больше не доставляют в Россию.