---
title:  "Возможность сброса сточных вод в систему ППД"
date: 2019-08-21 17:41:00 -0000
tags: environment
---

У нефтегазодобывающих предприятий есть сложившаяся практика - сбрасывать сточные воды в систему поддержания пластового давления. Сброс поверхностных, произвдственных, хозбытовых сточных вод на меторождениях, которые находятся на большом отдалении от любых очистных сооружений - всегда проблема. Если рядом нет подходящего для сброса сточных вод водного объекта - большая проблема. Сброс сточных вод в систему поддержания пластового давления эту проблему решает. Я ещё помню времена, когда сброс стоков в систему ППД можно было предусматривать в проектной документации с минимальным обоснованием, на основе технологического регламента или проекта разработки месторождения. Теперь всё стало сложнее. Сброс или утилизация попутных вод (они же подтоварная вода, пластовая вода) в систему поддержания пластового давления теперь называется "размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных для собственных производственных и технологических нужд *(далее - производственных сточных вод)*, при разведке и добыче углеводородного сырья".

Захоранивать отходы в недрах можно, но сложно. На основании статьи 10.1 федерального закона №2395-1 "О недрах" захоронение отходов I-V классов опасности в глубоких горизонтах, обеспечивающих локализацию таких отходов является основанием права использования недр. Но это не происходит автоматически, требуется делать заявку на право пользования недр, проводить мониторинг, отчитываться. Это само по себе сложная тема и я не рассматриваю здесь захоронение отходов в недрах.

Сточные воды - не отходы. Размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд регламентируется статьёй 19.1 федерального закона "О недрах".

> Пользователи недр, осуществляющие разведку и добычу углеводородного сырья или по совмещенной лицензии геологическое изучение, разведку и добычу углеводородного сырья, в границах предоставленных им в соответствии с настоящим Законом горных отводов и (или) геологических отводов имеют право на основании утвержденного технического проекта размещать в пластах горных пород попутные воды и воды, использованные для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья в порядке, установленном федеральным органом управления государственным фондом недр.

Т.е. должен быть утверждённый технический проект (разработки месторождения). Согласно ФЗ "О недрах" утверждает его Федеральное агенство по недропользованию. И это первая проблема, не всегда технический проект разработки месторождения предусматривает закачку попутных вод и производственных сточных вод прямым текстом. Далее, порядок размещения попутных и производственных сточных вод описан в Приказе Минприроды России от 02.12.2015 N 522 "Об утверждении Положения о порядке размещения в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья" (Зарегистрировано в Минюсте России 05.05.2016 N 42027). И это худшая пробема. Приказ относительно новый и далеко не везде работа системы поддержания пластового давления работает в соответствии с данным приказом. Основные положения приказа ниже.

> 3. Размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных  пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и  добыче углеводородного сырья осуществляется в соответствии с утвержденной проектной  документацией на разработку месторождения углеводородного сырья, предусматривающей  размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных для собственных производственных и  технологических нужд при разведке и добыче углеводородного сырья, или самостоятельной  проектной документацией на размещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных для  собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче  углеводородного сырья, которые подготавливаются, согласовываются и утверждаются в порядке, предусмотренном  Постановлением Правительства Российской Федерации от 3 марта 2010 г. N 118 "Об утверждении  Положения о подготовке, согласовании и утверждении технических проектов разработки  месторождений полезных ископаемых и иной проектной документации на выполнение работ, связанных с  пользованием участками недр, по видам полезных ископаемых и видам пользования недрами"  (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, N 10, ст. 1100; 2011, N 32, ст. 4846;  2014, N 14, ст. 1648; 2015, N 2, ст. 480, N 44, ст. 6128, N 52, ст. 7618).
> 4. Пользователь недр направляет уведомление о размещении в пластах горных  пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных  производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья (далее -  уведомление) в территориальный фонд геологической информации по месту нахождения участка  недр.
> ...
> 5. Территориальный фонд геологической информации по месту нахождения участка  недр в течение 5 дней со дня поступления уведомления осуществляет регистрацию  уведомления и в письменной форме извещает пользователя недр о регистрации уведомления.

С одной стороны, приказ содержит некоторое послабление. Если технический проект разработки месторождения не содержит информации о захоронении попутных вод - можно осуществлять их по отдельной проектной документации. С другой стороны - он требует информирования фонда геологической информации, т.е. оставляет документальный след. По факту, если проектная документация предусматривает сброс каких-либо сточных вод в систему поддержания пластового давления или касается реконструкции и технического перевооружения самой системы поддержания пластового давления теперь нужно иметь следующее:

- технический проект разработки месторождения или отдельный технический проект на разамещение в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных для собственных производственных и технологических нужд;
- о размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных производственных и технологических нужд, при разведке и добыче углеводородного сырья;
- подтверждение из территориального фонда геологической информации регистрации уведомления о размещении в пластах горных пород попутных вод.

Разумеется, в проектной документации потребуется обосновать, что объём производственных сточных вод не превышает объёмов, установленных техническим проектом разработки месторождения или проектной документацией на размещение в пластах горных пород попутных вод с учётом уже имеющегося стока. При этом, объём стока может потребоваться поручить уведомлением о размещении в пластах горных пород попутных вод и вод, использованных пользователями недр для собственных
производственных и технологических нужд. Как правило, чего-то из этого списка нет, а поэтому сброс стоков в систему поддержания пластового давления из простого и эффективного способа обращения со сточными водами стал минным полем. Наличие замечаний при прохождении государственной экспертизы проектной документации зависит от знаний конкретного эксперта. Опыт показывает, что эти данные вполне могут затребовать.




