---
title: "Является ли площадка, где эксплуатируется автомобильный кран, ОПО?"
date: 2019-03-14 17:06:00 -0000
tags: engineering compliance
---

Обновил в голове требования по регистрации площадки, где эксплуатируется автомобильный подъёмный кран опасным производственным объектом. Вопрос старый, я занимался им ещё 15 лет назад. Но нормы и правила промышленной безопасности меняются и вот, какие требования по эксплуатации автомобильных кранов действуют сейчас. 
Федеральный закон от 21.07.1997 N  116-ФЗ (ред. от 29.07.2018) "О промышленной безопасности  опасных производственных объектов", статья 2, пункты 1-2 содержит следующее определение:

> 1. Опасными производственными объектами в соответствии с настоящим  Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные  производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону.
> 2. Опасные производственные объекты подлежат регистрации в государственном  реестре в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации.

В Приложении 1, пункт 3 к №116-ФЗ указано следующее:

> К категории опасных производственных объектов относятся объекты, на которых:
> ...
> используются стационарно установленные грузоподъемные механизмы (за  исключением лифтов, подъемных платформ для инвалидов), эскалаторы в метрополитенах,  канатные дороги, фуникулеры;

Фраза "используются стационарно установленные грузоподъёмные механизмы" создаёт ложное чувство уверенности, что уж использование автокрана не создаёт опасного производственного объекта, требующего регистрации в Ростехнадзоре.

Однако, Приказ Ростехнадзора от 12.11.2013 N  533 (ред. от 12.04.2016) "Об утверждении Федеральных норм  и правил в области промышленной  безопасности "Правила безопасности опасных производственных объектов, на  которых используются подъемные  сооружения" в пункте 3 содержит следующее определение:

> Самоходные краны, краны-манипуляторы и подъемники (вышки) осуществляют  грузоподъемные операции только на специально подготовленных для этих целей площадках, при  этом крановые, крано-манипуляторные установки и подъемные установки подъемников (вышек)  стационарно закреплены на шасси или раме. В процессе производства работ самоходные краны, краны-манипуляторы и подъемники (вышки), независимо от их возможности  перемещения, следует относить к стационарно установленным грузоподъемным механизмам.

Таким образом, Ростехнадзор сам дал определение стационарного установленного грузоподъёмного механизма, который вводит самоходные краны и краны-манипуляторы под определение опасного производственного объекта. Таким образом, на основании п.2 статьи 2 №116-ФЗ (см. выше) опасный производственный объект подлежит регистрации в Ростехнадзоре. 

Сам кран попадает под определение технического устройства, применяемого на опасном производственном объекте (статья 1, №116-ФЗ). А опасный производственный объект определён в статье 2, №116-ФЗ:

> Опасными производственными объектами в соответствии с настоящим  Федеральным законом являются предприятия или их цехи, участки, площадки, а также иные  производственные объекты, указанные в Приложении 1 к настоящему Федеральному закону.

Таким образом, опасным производственным объектом является площадка, цех, участок, где эксплуатируется грузоподъёмный механизм.

Разумеется, норма нарушается регулярно. На улицах монтируют новогодние украшения с использованием подъёмников. Автокранами пользуются для ремонта фасадов и разгрузки канализационных колодцев при ремонте городской канализации и т.п. Однако, норма действующая и не учитывать это нельзя. Завтра всё может поменяться, но, как я помню, и 15 лет назад площадка, где используется автокран считалась опасным производственным объектом. Только нормативные ссылки были другие. Если что-то поменяется - прошу написать комментарий. Я его увижу и постараюсь обновить статью.