---
title:  "Умение выбрасывать"
date: 2019-06-29 13:34:00 -0000
tags: minimalism
---

Этот блог "не только о минимализме". Я назвал его так потому, что принципы минимализма просты и прозрачны, нет смысла писать о нём много. Если, конечно, вы не планируете заработать написанием книг о минимализме. Но всё же, есть вещи, которым получается научиться только со временем. И для меня такой сложной вещью оказалось выбрасывание вещей. В конеце концов, я вырос в мире, где старые чулки испльзовались для хранения лука а старые радиоприёмники хранили и обменивали, чтобы можно было использовать их для ремонта других радиоприёмников. Потом начался мир относительного изобилия. Но выбрасывать я так и не научился. Для того, чтобы не выбрасывать вещи есть множество сильных обоснований. Это неэкологично, в России электроника и пластик попадут на свалки, где будут отравлять окружающую среду десятилетиями. Я не использую вещи до полной негодности и большинство из них можно отдать и я раздал сотни единиц разного барахла. Многое можно продать и я продал немногим меньше. Каждая раздача и продажа требуют немалых услиий. Нужно написать объявление, выставить его в нескольких источниках, договориться о встрече и передать. Если я отдаю что-то хорошее, то всегда находятся люди, которые упрашивают отложить для них какую-то вещь на пару часов или привести на другой конец города. Покупатели, бывает, общаются довольно грубо. На какие-то вещи, вроде наборов для сборки электроники или инструментов для специфического хобби, найти получателя в неболшом городе почти невозможно. И вот, я научился выбрасывать. Испытываю при этом внутреннее неудобство и даже, бывает, нахожу в себе силы выбросить хорошую, недешёвую и почти годную вещь только к вечеру. И просто удивительно, как такая простая вещь может казаться такой тяжёлой.