---
layout: post
title:  "Оформление паспорта отхода"
date: 2019-08-30 17:55:00 -0000
tags: Environment
---

Собрал для себя информацию о том, что нужно сделать, чтобы разработать и утвердить паспорт опасного отхода на 1-4 класс опасности. Мои отходы есть в Федеральном классификаторе отходов (ФККО), что упрощает дело. Справочников ФККО много, я ползуюсь [этим](http://kod-fkko.ru/). На сегодня Росприроднадзор не опубликовал в открытом доступе ФККО и Банк данных отходов. Надеюсь, им стыдно. Так что пользуемся неофициальными источниками.

Сегодня порядок паспортизации отходов описывает Постановление Правительства РФ от 16.04.2013 №712 "[О порядке проведения паспортизации отходов I-IV классов опасности](http://base.garant.ru/70436464/)". Пункт 7 документа содержит требование:

> На отходы I - IV классов опасности, включенные в федеральный классификационный каталог отходов, индивидуальные предприниматели и юридические лица составляют и утверждают паспорт по форме, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 16 августа 2013 г. N 712.

> Копия паспорта, заверенного индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами, а также копии документов, подтверждающих отнесение вида отхода к конкретному классу опасности, направляются в территориальный орган Федеральной службы по надзору в сфере природопользования по месту осуществления хозяйственной деятельности индивидуальными предпринимателями и юридическими лицами способом, позволяющим определить факт и дату их получения, или вручаются ими под роспись.

## Шаг 1. 

Подбираем код ФККО из классификатора таким образом, чтобы он подходил к вашему отходу. Чтобы сделать это правильно - в ФККО отходы распределены по категориям, классифицирующим признакам. Приказ Минприроды России от 30.09.2011 №792 перечисляет эти признаки: происхождение, условия образования (принадлежности к определённому производству, технологии), химическому и (или) компонентному составу, агрегатному состоянию и физической форме. Концепция спорная, но она утверждена законом, нам с этим жить. В чём спорность концепции я постараюсь описать отдельно. Самый главный недостаток в том, что одинаковые по сути отходы ФККО искуственно разделяет на разные категории. Т.е. классификатор умножает сущности без необходимости, а это признак плохого классификатора.

Каждый отход в ФККО имеет 11-значный код. Самый главный для нас признак отхода - происхождение содержится в первом знаке. Всего в классификаторе 8 кодов происхождения отхода и классфикатор разделён на 8 блоков.

> Блок 1. Отходы сельского, лесного хозяйства, рыбоводства и рыболовства
> Блок 2. Отходы добычи полезных ископаемых
> Блок 3. Отходы обрабатывающих производств
> Блок 4. Отходы потребления производственные и непроизводственные; материалы, изделия, утратившие потребительские свойства, не вошедшие в блоки 1 - 3, 6 - 9
> Блок 6. Отходы обеспечения электроэнергией, газом и паром
> Блок 7. Отходы при водоснабжении, водоотведении, деятельности по сбору, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов
> Блок 8. Отходы строительства и ремонта
> Блок 9. Отходы при выполнении прочих видов деятельности, не вошедшие в блоки 1 - 3, 6 - 8

Блок 5 отсутствует, не спрашивайте почему.

К примеру, мы имеем отход, образующийся в ходе строительных работ. Значит нам нужно начинать поиск с 8-го блока классификатора. Это только начало поиска, если нужный отход не найдётся в 7 блоке - нужно будет поискать в остальных. Но начнём с 8-го.

К примеру, у нас есть необходимость разработать паспорт на отходы, оставшиеся после демонтажа здания из железобетонных конструкций. Ищем в классификаторе отходы по слову "бетон". Поиск выдаст три десятка отодов, содержащих это слово. Но нас интересуют только те, которые начинаются с числа 8, а это уже полтора десятка позиций из которых несложно подобрать что-то нужное.

Помимо подходящего названия следует обратить внимание на последние три цифры кода отхода. Последняя цифра - класс опасности. Цифры от 1 до 5 соответствуют I - V классу опасности. Цифра 0 на конце - для категорий отходов, Используем категорию с 0 на конце только если совсем ничего подходящего нет. 9 и 10 знаки кода отхода - его агрегатное состояние и физическая форма.

> 00 - Не требует определения агрегатного состояния и физической формы
> 10 - Жидкое. Индивидуальные вещества, растворы
> 20 - Твердое. Используется, если твердый отход представлен смесью различных физических форм
> 21 - Кусковая форма
> 22 - Стружка
> 23 - Волокно
> 29 - Прочие формы твердых веществ
> 30 - Дисперсные системы
> 31 - Жидкое в жидком. Эмульсия
> 32 - Твердое в жидком. Суспензия
> 33 - Твердое в жидком. Паста
> 39 - Прочие дисперсные системы
> 40 - Твердые сыпучие материалы
> 41 - Порошок
> 42 - Пыль
> 43 - Опилки
> 49 - Прочие сыпучие материалы
> 50 - Изделия из твердых материалов, за исключением волокон
> 51 - Изделие из одного материала
> 52 - Изделия из нескольких материалов
> 53 - Изделия, содержащие жидкость
> 54 - Изделия, содержащие газ
> 60 - Изделия из волокон
> 61 - Изделие из одного волокна
> 62 - Изделия из нескольких волокон
> 70 - Смеси твердых материалов и изделий
> 71 - Смесь твердых материалов (включая волокна)
> 72 - Смесь твердых материалов (включая волокна) и изделий

Если несколько наименований отхода из ФККО подходят к нашему отходу - обращаем внимание на агрегатное состояние и физическую форму отхода и выбираем подходящий. В нашем примере с отходами от разборки железобетонных конструкций выбор довольно очевиден - *8 22 911 11 20 4 лом бетонных, железобетонных изделий в смеси при демонтаже строительных конструкций*.

Результат вашей работы называется инвентаризацией отходов. Т.е. вы для всех отходов, которые имеются на предприятии но не имеют подходящего паспорта делаете инвентаризацию и в произвольной форме оформляете её. Главное - чтобы было понятно, почему конкретный отход отнесён к той или иной категории ФККО. Рекомендую дополнительно пользоваться Приказом Росприроднадзора от 13.10.2015 №810 "Об утверждении перечня среднестатистических значений для компонентного состава и условия образования некоторых отходов, включенный в федеральный классификационный каталог отходов". Если ваши отходы соответствуют каким-либо отходам из перечня - будет легче обосновать вашу инвентаризацию.

Если ваш отход по всем признакам (а фактически - только по агрегатному состоянию, физической форме и происхождению) соответствует отходу, который включен в ФККО, то согласно п.2 статьи 14 №89-ФЗ "Об отходах произвоства и потребления" подтверждение отнесения к конкретному классу опасности отходов не требуется. Но подзаконные акты плевать хотели под норму закона. Например, примерно одному и тому же отходу соответсвует несколько классов опасности в ФККО. Например, нашим отходам могла бы соответствовать ещё одна позиция ФККО - *8 22 201 01 21 5 лом бетонных изделий, отходы бетона в кусковой форме*. Класс опасности - другой. Агрегатное состояние и физическая форма - очень похожи, происхождение одинаковое. В нашем случае выбор между IV и V классами опасности, но бывает и выбор между III и IV классами. Поэтому правильность выбора категории ФККО потребуется определить посредством расчёта класса опасности (I-IV классы опасности) или биотестированием (для подтверждения 5 класса опасности). 

Для расчёта класса опасности потребуется установить химический и (или) компонентный состав отхода. п.4 Приказа Минприроды России от 05.12.2014 №541 компонентный состав отхода можено установить по сведениям из технических регламентов, технических условий, стандартов, проектной документации. К сожалению, как правило, этих сведений недостаточно, поэтому приходится привлекать аналитическую лабораторию. В идеале - сведениия о составе нашего отхода можно было бы включить из каких-то литературных данных в "Проект организации демонтажа", утвердить его, а потом ссылаться в обосновании состава отхода. Но это нужно планировать заранее. Лабораторный способ, как правило, быстрее и проще.

Это был первый шаг паспортизации отхода - определение химического и (или) компонентного состава отходов. Также мы описали подбор подходящего отхода из классификатора. К счастью, дальше всё проще и быстрее.

## Шаг 2. 

Составляем паспорт отхода по форме из Постановления Правительства РФ №712. Вот ссылка на [шаблон](http://base.garant.ru/files/base/70436464/964864033.rtf) паспорта.

## Шаг 3.

Готовим заявление от подтверждении отнесения вида отходов к конкретному классу опасности и сопроводительных документов. Т.е. прикладываем к заявлению расчёт класса опасности для отходов I-IV классов опасности или протокол биотестирования для 5 класса опасности. Прикладываем технические условия, технологический регламент, проектную документацию и т.п. со сведениями о составе отхода, на которых был проведён расчёт. Либо прикладываем копию акта отбора проб отхода, проведённой аккредитованной испытательной лабораторией (центром) и копии документов об аккредитации испытательной лаборатории (центра) и области аккредитации. При этом документы должны быть заверены печатью и подписью уполномоченного должностного лица данной испытательной лаборатории (центра). 

По сути, это отменяет наше законное право не устанавливать класс опасности отхода, если он уже содержится в категории ФККО. Логическая цепочк:а следующая. П.1 статьи 14 №89-ФЗ требует определить классификациолнные признаки отхода, чтобы сопоставить его с ФККО.  п.2 статьи 14 позвоялет не устанавливать класс опасности для отхода, сопоставленного с определённой категорией ФККО. А приказ Минприроды России №792 указывает, что класс опасности не входит в классификационные признаки отхода. Так что класс опасности устанавливаем, если есть спорная ситуация, когда отход может быть отнесён к нескольким категриям ФККО с разными классами опасности.

## Шаг 4.

Утверждаем комплект документов руководителем предприятия и направляем комплект документов в территориальный орган Росприроднадзора. Для паспортов отходов действует уведомительный порядок их регистрации. Но Росприроднадзор имеет право обоснованно отказать в регистрации. Если вы сделали всё правильно, такого законного права нет, поэтому мне про отказы написать нечего. Я их не получал.

Весь процесс паспортизации отходов кажется несложным, но из-за коллизий между разными нормативными документами и птичьего языка, на которых они написаны, нужно подобное руководство, чтобы со всем разобраться. 

Описание действительно на дату публикации. Завтра наше государство придумает что-то ещё, что полностью изменит порядок паспортизации отходов. Поэтому удостоверьтесь, что ссылочные документы ещё действуют, а пункты, на котоыре я ссылаюсь, изложены в прежних редакциях.

Я, в свою очередь, планирую обновить эту статью, если что-то существенно изменится.

Ссылки на нормативные правовые акты на момент написания статьи:

1. Федеральный закон "[Об отходах производства и потребления](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_19109/)" от 24.06.1998 N 89-ФЗ (с изменениями от 19.07.2019)
2. Постановление Правительства РФ от 16.08.2013 N 712 "[О порядке проведения паспортизации отходов I - IV классов опасности](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_150890/)" (вместе с "Правилами проведения паспортизации отходов I - IV классов опасности")
3. Приказ Росприроднадзора от 13.10.2015 N 810 (ред. от 10.11.2015) "[Об утверждении перечня среднестатистических значений](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_193656/) для компонентного состава и условия образования некоторых отходов, включенных в федеральный классификационный каталог отходов"
4. Приказ Минприроды России от 30.09.2011 N 792 "[Об утверждении Порядка ведения государственного кадастра отходов](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_121841/)" (Зарегистрировано в Минюсте России 16.11.2011 N 22313)

