---
layout: post
title:  "Покупка часов Pebble"
date: 2019-07-18 17:48:00 -0000
tags: гаджеты блог
---

Похоже, сейчас лучшее время для покупки смарт-часов Pebble. Компания, которая из выпускала, закрылась ещё в 2016 году. Не знаю, с чем это было связано, они делали лучшие смарт-часы, на мой взгляд. Есть немало конспирологических версий, что именно поэтому они и закрылись, не уверен. В любом случае, интеллектуальную собственность Pebble выкупила компания FitBit. Она же обязалась два года поддерживать работу веб-сервисов, которые делают смарт-часы - смарт-часами. Эти веб-сервисы обеспечивали передачу прогнозов погоды, синхронизацию точного времени, что-то ещё. В июне этого года двухгодичный срок прошёл и FitBit закрыла веб-сервисы. Теперь на часах Pebble много чего не работает, уж не знаю, что именно. Поэтому на ebay множество предложений продать эти часы буквально за бесценок, даже часы серии Steel, которые были самыми дорогими. 

Хотя Pebble - это старые смарт-часы, у них есть несколько критичных, для меня, преимуществ. Во-первых постоянно работающий экран, т.е. часы остаются часами. Уведомления о звонках, время и прочее на этих часах видно, даже если смотреть на них искоса, не нужно явно подность руку к глазам. Именно этот жест включает экраны большинства смарт-часов. Во-вторых, часы работают до недели от одного заряда, для старых часов пишут о 4-5 днях, что всё равно вдвое лучше, чем время работы многих современных смарт-часов. В-третьих, экран часов - разновидность STN дисплеев. Не буду погружаться в детали, но это означает, что он хорошо читается и на ярком свете и при обычном освещении и, чуть хуже, в темноте. Экраны большинства часов отлично читаются при слабом и нормальном освещении и "слепнут" на ярком свете. Часы управляются кнопками, а не сенсорным дисплеем. Для меня это плюс. Ну и, наконец, к ним выпущено множество бесплатных приложений. За те десять лет, что существует эта платформа, выпущены приложения на любой вкус.

Покупать смарт-часы с кучей неработающих функций было бы плохой идеей, но у Pebble была прошивка на основе популярной [FreeRTOS](https://ru.wikipedia.org/wiki/FreeRTOS). Опять не буду погружаться в детали, но это очень популярное ядро для компактных устройств с отличной документацией и хорошо знакомое разработчикам приложений для контроллеров. Поэтому появился сервис [Rebble](http://rebble.io/), который восстановил работу большинства сервисов, нужных для смарт-часов. Базовые сервисы, вроде установки приложений, доступны бесплатно. За прогнозы погоды и что-то ещё можно платить 3 доллара в месяц. Причём платёж необязательный, он только за некоторые сервисы. Обновление прошивки часов для работы с новым сервисом делается не с "полпинка", но достаточно просто. 

Поэтому, сейчас лучшее время купить часы, заморочиться настройкой и иметь одни из лучших смарт-часов. Я нашёл предложения за 2000 рублей с доставкой. Столько стоят дешёвые фитнес-браслеты с кучей ограничений. 