---
title:  "Минимализм, личный опыт"
date: 2019-07-31 10:18:00 -0000
categories: minimalism
tags: minimalism
---

Хочу немного написать о том, как выглядит минимализм в реальной жизни. Более того, в российской действительности.

# Избавляемся от вещей

Это самая очевидная задача. Скорее всего, вы накопили лишних вещей, раз уж решили поменять образ жизни. В сети множество статей, что можно сделать со своими лишними вещами. Если вы живёте в российской провинции, большинство из них закрыты для вас. У нас нет Армии спасения, продавать на ebay можно только реально ценные и редкие вещи, craglist в России не работает.
Значительную часть вещей, от которых я избавился, я продал и раздал через городской портал, Юлу и Авито. Без проблем продать получится только самые ходовые вещи, вроде планшетов, телефонов, бытовой техники в хорошем состоянии. С раздачей вещей тоже непросто, будет много желающих получить бесплатно даже какие-то мелочи. И среди них будет множество неприятных людей. Из-за этого я заканчивал продажу и раздачу вещей через Юлу. Она не показывает номер телефона продавца в тексте объявления в отличие от прочих ресурсов. Тех, кто не удосужился прочитать текст объявления, хамовато общается или делает такие ошибки, что больно глазам легко отправить в чёрный список. Теперь они не смогут ни написать, ни позвонить вам.

Моя статистика такая:

- 158 вещей я раздал и продал на [Юле](https://youla.ru/);
- 74 предмета на городском портале;
- 5 на [Авито](https://www.avito.ru/);
- 78 на [дару-дар](https://darudar.org/).

Сюда не входит одежда, у меня оказалось довольно немного ненужной одежды. В основном - слишком поношенная, которую я просто выбрасывал. Кое-что раздал благотворительным организациям, которые кормят бомжей. 

Приятнее всего было раздавать вещи на дару-дар, это специализированный сайт, где люди обмениваются ненужными им вещами. И там самая адекватная аудитория. К сожалению, в своём городе я был единственным пользователем этого сайта. В основном, там люди из больших городов центральной россии.

Сегодня я закончил раздачу ненужных вещей. Кое-что осталось, но пока я не готов избавиться от этого. Но в основном, работа закончена. Для меня было облегчением удалить Юлу с мобильного телефона и больше не общаться с покупателями и одариваемыми, не назначать встреч и не вступать в диалоги.

# Разбираемся с хранением

Вещей стало меньше, но их по-прежнему нужно хранить. Подходы к хранению изменились. Теперь я храню несезонную обувь в прозрачных коробках для обуви. Так я и члены семьи всегда видят, что у нас есть. Стало куда легче складывать несезонную обувь на хранение. Но мне пришлось купить 20 новых ящиков для обуви. Большую часть оставшихся вещей я сложил в прозрачные контейнеры "Самла" из Икеи. В полном соответствии с заветами Мари Кондо вещи сложены по категориям. Один ящик с шнурками, стельками и средствами ухода за обувью. Один с оставшимися гаджетами и дисками для бэкапов. Один - для зарядных устройств и шнуров и т.п. Значит мне пришлось купить несколько десятков новых ящиков для хранения и выбросить и раздать несклько десятков старых. К счастью, в моей квартире есть кладовка. Теперь большая часть вещей размещается там и в комнатах стало просторно. У меня по-прежнему есть запасные лампочки, неиспользуемые удлинители, запас бытовой химии и т.п. Но теперь я уверен, что всё это будет использовано, когда возникнет необходимость. 

# Избавляемся от желаний

Очевидно, этот шаг куда более сложный, чем предыдущий. Нативная реклама действует куда эффективнее обычной. Уже больше десяти лет я не смотрю телевизор, не читаю бумажных газет. Баннеры и даже контекстная реклама отключены плагинами для броузера. Компании прекрасно знают, что традиционная реклама стала неэффективной, поэтому скрытую, "нативную", рекламу публикуют блогеры и сайты, которые я привык читать. В итоге, сайты 4pda.ru, lifehacker.ru и некоторые другие стали основными поставщиками рекламы и информации о  ненужных вещах. Пришлось перестать читать их. 

Сперва я думал, что хорошая идея заменить чтение сайтов чтением книг. Но с этим не всё так просто, хороших книг мало. Оказалось, я просто не получаю удовольствия от чтения большинства книг. Поэтому читать больше не стал. Неожиданно, оказалось, что я стал смотреть сериалы, которых раньше не смотрел совсем. Это занимает меньше времени, чем чтение раньше. Но очевидно, что природа не терпит пустоты. Моим ожиданием было, что я стану больше читать и заниматься спортом в освободившееся время но это не произошло. Приходится принять это.

# Разбираемся с хобби

Последние несколько лет моим хобби было радиолюбительство. По крайней мере, его современная версия, когда собираешь не радио, а гаджеты с микроконтроллерами. По мере того, как я разбирался со своими потребностями и желаниями - оказалось, что сам процесс создания новых гаджетов меня увлекает, но результат работы больше не нужен. Вместо датчика CO2 сигнализирующего о повышенном содержании углекислоты оказалось проще прислушиваться к ощущениям. Если бы у меня была система микропроветривания, то в гаджете был бы смысл, но устроить микропроветривание не удалось. А при проветривании лучше ориентироваться на свои ощущения, чем показания датчиков. Я хотел собрать детский музыкальный проигрыватель, которым можно управлять с помощью RFID карточек. Но потом сделал простой тест и подарил дочке дешёвую колонку с проигрыванием музыки. Выяснилось, что она просто не очень любит музыку, а предпочитает мультики. Скорее всего, я просто потратил бы время впустую. То же касается и большинства других моих самоделок. Я больше не нуждаюсь в этих гаджетах, поэтому мне стало не интересно делать их. Теперь у меня нет хобби. Труднее всего было принять сам факт того, что то, что ещё вчера вызывало у меня энтузиазм теперь стало неинтересным. Пока я храню у себя большую часть радиолюбительского оборудования и кое-какие материалы. Но, думаю, я избавлюсь от них, как только приму тот факт, что все сотни часов, потраченных на хобби больше не нужны.

# Разбираемся со свободным временем

Я на этом этапе. После избавления от большинства гаджетов мне больше не нужно возиться с ними. Я почти не занимаюсь веб-серфингом, читаю больше, чем раньше, но не так уж много. Я по-прженему почти не занимаюсь спортом, уборка и поддержание порядка занимают заметно меньше времени, чем раньше. Я всегда работал больше, чем типичные восемь часов в день, но всё равно, свободного времени стало больше. Теперь, мне только предстоит разобраться, что делать с этим. Думаю, я стал больше гулять, но это хороший вариант для лета. Уверен, что я теперь уделяю больше внимания семье, и это важно, но семья не может и не должна занимать всё время, если в ней не пять детей, конечно.

Я не пытаюсь заинтересовать себя каким-то новым хобби, но мне интересно, что произойдёт в будущем. В любом случае, будут происходить какие-то изменения. Жизнь не становится более содежательной и значительной просто из-за того, что ты стал минималистом. Более того, в ближайшем прошлом изрядное время уходило на избавление от ненужных вещей. Думаю, суммарно это сотни часов, потраченных на чтение, встречи, создание объявлений, пересмотр своих привычек и изменения в образе жизни. Теперь это, в основном, закончено и свободного времени должно стать ещё больше. Надеюсь, через некоторое время я смогу написать, чем я смог занять его. 