---
layout: post
title:  "Когда нужно получать санитарно-эпидемиологические заключения?"
date: 2019-08-20 17:20:00 -0000
tags: higiene legislation
---

Сегодня занимался вопросом, нужно ли получать санитарно-гигиенические заключения на столовые/кухни в вахтовых жилых посёлках строителей. Конечно, для вахтовых посёлков отдельных требований нет, поэтому смотрел законодательство в целом.

Требования по санитарно-эпидемиологическим заключениям устанавливает №52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Требования по их получению содержатся в статье 42 закона.

> На основании результатов санитарно-эпидемиологических экспертиз, расследований, обследований, исследований, испытаний и иных видов оценок соблюдения санитарно-эпидемиологических и гигиенических требований главными государственными санитарными врачами и (или) их заместителями даются санитарно-эпидемиологические заключения, предусмотренные статьями 18, 20, 26 - 28 и 40 настоящего Федерального закона.

То есть перечень основания для получения санитарно-эпидемиологических заключений "закрытый". Если собрать все причины - перечень оснований для получения заключений следующий:

- Санитарно-эпидемиологическое заключение для использования водных объектов в целях питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, а также в лечебных, оздоровительных и рекреационных целях (статья 18 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для утверждения нормативов предельно допустимых выбросов химических, биологических веществ и микроорганизмов в воздух, проекты санитарно-защитных зон (статья 20 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для проведения работ с с биологическими веществами, биологическими и микробиологическими организмами и их токсинами (статья 24 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для использования машин, механизмов, установок, устройств и аппаратов которые являются источниками физических факторов воздействия на человека (шума, вибрации,  ультразвуковых, инфразвуковых воздействий, теплового, ионизирующего, неионизирующего и иного  излучения), а также  производство, применение (использование), транспортировка, хранение и захоронение радиоактивных  веществ, материалов и отходов (статья 27 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для программ, методик и режимов воспитания и обучения детей (статья 28 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для лицензирования медицинской и фармацевтической деятельности (статья 40 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для лицензирования деятельности в области обращения с ядерными материалами и радиоактивными веществами (статья 40 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для лицензирования деятельности деятельности по сбору, транспортированию, обработке, утилизации, обезвреживанию, размещению отходов I - IV класса опасности (статья 40 №52-ФЗ).
- Санитарно-эпидемиологическое заключение для лицензирования образовательной деятельности (статья 40 №52-ФЗ).

Перечень закрытый, т.к. ограничен статьёй 42 федерального закона "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения". Некоторые старые подзаконные акты содержат дополнительные требования по получению санитарно-эпидемиологических заключений. Но нормативно-правовые акты должны применяться в части не противоречащей действующему законодательству. Поэтому получать по ним санитарно-эпидемиологические заключения и проходить санитарно-эпидемиологическую экспертизу (что то же самое) не обязательно. Хотя, это и практикуется, как дополнительный способ подтвердить соответствие требованиям санитарных норм и правил. Это нормальная практика, т.к. заказчик любой деятельности может по своей инициативе получить подтверждение, что намечаемая деятельность, инструменты, материалы и оборудование соответствуют требованиям санитарых правил.

Для столовых и других объектов общественного питания такие дополнительные требования содержатся в СП 2.3.6.1079-01 "Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного  питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и  продовольственного сырья". Пункт 2.1 документа содержит следующие требования к размещению организаций общественного питания:

> Размещение организаций, предоставление земельных участков, утверждение  проектной документации на строительство и реконструкцию, ввод в эксплуатацию  допускаются при наличии санитарно-эпидемиологического заключения об их соответствии  санитарным правилам и нормам.

То есть документ накладывает дополнительные требования к размещению организаций общественного питания, не соответствующие статье 42 №52-ФЗ. Это можно трактовать двояко. С одной стороны, закон приводит "закрытый" перечень оснований для выдачи санитарно-эпидемиологических заключений. С другой стороны, надзорные органы трактуют это в свою пользу и требуют проведения экспертизы. Пусть она и не будет подписана главным санитарным врачом. Это спорный вопрос. На мой взгляд со стороны надзорного органа - такое требование является незаконным. Это может быть только требованием заказчика, которое должно быть внесено в договор с подрядной организацией, которая проектирует, строит или эксплуатирует организацию общественного питания. Но это одна из многих неопределённостей в законодательстве. В каждом конкретном случае могут возникнуть проблемы.

Всё что написано выше касается исключительно санитарно-эпидемиологических заключений на деятельность. Получение гигиенических сертификатов (санитарно-эпидемиологических заключений на продукцию) - это отдельная тема, регулируемая другими требованиями законодательства. Это во многом перекликается с санитарно-эпидемиологическими заключениями на виды деятельности, но не полностью. Например, на учебную программу требуется получить санитарно-эпидемиологическое заключение. А на учебники - тоже санитарно-эпидемиологическое заключение, но другое.

То, что перечень оснований для получения санитарно-эпидемиологических заключений закрытый не означает, что тут нет спорных вопросов и неожиданностей. Например, требуется санитарно-эпидемиологическое заключение для использования машин, которые являются источниками вибрации и шума. С практической точки зрения - практически любой механизм производит вибрацию и шум. Поэтому приходилось сталкиваться с требованиями получать санитарно-эпидемиологическое заключение на строительство, например. Так как там такие машины используются. Можно представить много других ситуаций, когда надзорный орган, теоретически, может потребовать получения санитарно-эпидемиологических заключений ссылаясь на этот перечень. Если есть хорошие примеры - пишите, будет интересно узнать, как эти требования применяются в других регионах и отраслях.