---
layout: post
title:  "Переезд блога на Jekyll завершён"
date: 2020-07-22 22:37:00 -0000
tags: blog
---

Переезд блога на Jekyll завершён. Примерно за две недели я:
- перенёс полторы сотни публикаций из Evernote в файлы с разметкой Markdown;
- освоил конфигурирование Jekyll и создал собственный шаблон для сайта;
- привязал сайт к собственному домену первого уровня.

Понятно, что "почти за две недели" это вообще ни о чём не говорит. Оценить чистые затраты времени будет очень сложно. Я переводил те страницы, что были в формате html "врукопашную". Для этого есть утилиты, но в моём случае часть страниц уже была в формате markdown, часть в html, часть в markdown, но со вставкой таблиц и рисунков прямо в документ. 

На то, чтобы разобраться с шаблонами Jekyll ушло примерно 8-10 часов. Не то, чтобы я теперь знал всё, что нужно. Но большую часть из того, что нужно.

Сохранять старые адреса страниц при помощи permalinks я не стал. В Google есть удобный механизм поиска страниц, которые ссылаются на твой сайт. Нужно зайти в Google search console, вкладка "Ссылки". Раздел "Внешние ссылки" показывает те страницы, которые индексируются Google и ведут на ваш сайт. В моём случае, как оказалось, почти никакие полезные ссылки на мой сайт не ведут. Так что я сэкономил время и силы и не стал сохранять прежние адреса веб-страниц. Как только поисковик переиндексирует сайт - страницы начнут находиться по новым адресам. 

Зато понятно, почему в поиске мои страницы находятся относительно низко даже по релевантным запросам. Page rank страниц низкий. Не уверен, что хочу тратить силы на исправление этого. С другой стороны - тщеславие требует более высоких позиций. 