---
layout: post
title:  "Работа с текстами в формате Markdown"
date: 2020-06-30 10:25:00 -0000
tags: blogging markdown
permalink: /post/rabota-s-tekstami-v-formate-markdown
---

Если я пишу текст, то обычно это Markdown текст. Преимуществ множество. Его легко преобразовать в почти любой текстовый формат, легко опубликовать в интернете, легко читать и редактировать. Я даже подумываю о переводе блога на Markdown.

Сейчас я использую для блога платформу [postach.io](https://postach.io/).  Плюсы сервиса очевидны  - простота и относительная дешевизна. Evernote я использую, поэтому оплачиваю Premium подписку всё равно. Дополнительные платежи - 5$ в месяц. Платформа автоматически публикует в блоги записи из выбранного блокнота Envernote, поддерживает markdown разметку, теги, шаблоны, внедрение видио с ютуба и некоторых других объектов. Т.е. предоставляет отличные удобства за приемлемые деньги. Расплачиваться за это приходится низкой скоростью работы сервиса. Сервис [Google Pagespeed](https://developers.google.com/speed) показывает скорость в 83 попугая. И это довольно средний показатель, хороший показатель от 90 до 100 попугаев. Сервис указывает на низкую скорость загрузки стрнаницы и медленный ответ сервера. Сервис Яндекс.вебмастер тоже невысоко оценивает скорость загрузки.

Другой недостаток postach.io - жёсткая привязка к двум сервисам. Как только сам postach.io или Evernote перестанут работать или просто сменят модель работы - моему блогу конец. Evernote существует удивительно долго для интернет сервиса, но нельзя забывать, что он несколько раз полностью менялся. За счёт этих изменений он выжил и за счёт них же он может перестать быть пригодным для хостинга блога.

Я искал альтернативу postach.io и нашёл её. Другая платформа для блогов - не альтернатива. У меня есть [сайт](http://2nature.me) на Drupal. Он "не идёт", хотя я и не готов целиком его убрать. Он для серъёзых публикаций, а блог - чтобы быстро опубликовать материал. Именно по этой причине postach.io неплохо работал. Легко сделать малозначительный пост. Группу постов по одной теме можно использовать для написания полноценной статьи. Поиски привели меня к сервисам по статической генерации страниц. Они из текстовых файлов в формате Markdown (или другом) создают полноценный сайт. К счастью, я сразу нашёл приличный [обзор](https://www.codementor.io/@lovellifuad/15-clean-and-simple-open-source-blogging-platforms-for-your-developer-blog-qdrlfwhl6) таких сайтов. №1 в этом обзоре - Jekyll. А он, в свою очередь, используется на [GitHub Pages](https://pages.github.com/). Тут пазл сошёлся. На днях я начал разбираться с GitHub и мне этот инструмент очень понравился. Говоря кратко, исходные файлы для блога хранятся в GitHub. Там же работает Jekyll, который делает из файлов с разметкой Markdown статические html страницы.

Плюсы такого способа. Предельная скорость ответа сервиса и загрузки страниц. Она и с CMS системой может быть быстрой, но нужен мощный сервер. А у меня дешёвый хостинг. Я уже попробовал сделать тестовую страницу. Google Pagespeed оценивает скорость доступа к страницам на GitHub Pages на 100% из ста. Полный успех. Также пропадает привязка к двум сервисам. Да, в сервисе GitHub Pages я завишу от этого сервиса. Но Jekyll можно запустить на любом другом сервере, где работает Ruby on the Rails. На крайний случай - можно запускать Jekyll даже на локальном компьютере, а потом выгружать на любой хостинг статические html файлы. Итого, оба недостатка pstach.io тут полностью решены.

Каких-либо существенных минусов я не вижу. Jekyll не годится для организации интернет-магазина или чего-либо ещё, но я и не планирую. Для блога и статических страниц с полезной информацией сервис кажется идеальным. Плюс, с исползованием GitHub возможна групповая работа. Минус в миграции. Я смогу перевести доменное имя блога для использования c GitHub Pages. Но ссылки postach.io сохранить, кажется, не получится. 

Теперь об инструментах для редактирования текстов с разметкой Markdown. Меня интересуют только portable инструменты. 

1. [MarkdownPad 2](http://markdownpad.com/faq.html#portable)
2. [Sublimetext 3](https://www.sublimetext.com/3)

В обоих редакторах portable сборка доступа сразу для загрузки.