---
layout: post
title:  "Справочник статистических показателей ОТОС / HSE"
date: 2020-07-26 21:53:00 -0000
tags: HSE MathJax
---

| :warning: | **Статья в разработке**. Я начал её, чтобы подбить свои знания по показателям эффективности ОТОС и сформулировать отличия от показателей, принятых в РФ. Но даже не обещаю, что точно её закончу. |

Для отчётности по ОТОС/HSE используются статистические показатели. Проблема может быть в том, что показатели могут по-разному называться и по-разному считаться. На практике же нужно привести статистические показатели к сопоставимым показателями. Поэтому я сделал для себя небольшую шпаргалку.

# Показатели на международных проектах

Первый секрет показателей ОТОС/HSE на международных проектах в том, что нет обязательных унифицированных показателей для таких проектов. Есть принятые в индустрии практики, требования конкретных компаний и обязательное следование особенностям местного законодательства. Однако, практически в промышленности устоялось использование одних и тех же показателей, вычисляемых по сходным методикам и отличающиеся только названиями и деталями классификации несчастных случаев. И эти устоявшиеся показатели отличаются от принятых в РФ.

"Требованиями международного законодательства" можно назвать требования Международной организации труда, членство в которой ратифицировали большинство стран, включая Россию. Но на сегодняшний день МОТ не рекомендует статистических индикаторов для несчастных случаев на рабочем месте и инцидентов на производстве. Организация ведёт статистику по общему количеству несчастных случаев на производстве со смертельным исходом и выпускает [отчёты](https://www.ilo.org/legacy/english/protection/safework/worldday/report_eng.pdf), где публикует эти показатели. Но они не переводятся в сопоставимые показатели, т.е. приведённые к общему количеству работников или отработанных человеко-часов.

Также следует сопоставить терминологию.

## Сопоставление терминологии

Incident

Accident


## International organization of oil&gas producers (IOGP)

IOGP - уважаемая общественная организация, членами которой являются [многие крупнейшие производители](https://www.iogp.org/members/) нефти и газа. А также крупные подрядные и сервисные организации. Поскольку Российских компаний в членах IOGP сегодня нет, но есть иностранные компании, реализующие свои проекты на территории РФ - статистические показатели предложенные IOGP очень редко используются здесь.

Особенность покзателей IOGP в том, что согласно требований общества, несчастные случаи на производстве и инциденты подрядных организаций компании, произошедшии, когда те выполняли работы в пользу компании-заказчика, учитываются вместе.

Fatal accident rate (FAR)
:Количество несчастных случаев на производстве со смертельным исходом компании и её подрядчиков на 100 миллионов отработанных человеко-часов.

Fatal incident rate FIR - Fatal incidents per 100 million work hours:
:Количество несчастных случаев на производстве со смертельным исходом и групповых несчастных случаев на производстве со смертельным исходом на 100 миллионов отработанных человеко-часов.

Total recordable injury rate (TRIR)
:Количество регистрируемых несчастных случаев на производстве (со смертельным исходом + с потерей рабочего времени + повшёкшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу + связанных с оказанием первой медицинской помощи) на миллион отработанных человеко-часов.

Lost time injury frequency (LTIF)
:Количество несчастных случаев на проивзосдтве (со смертельным исходом + с потерей рабочего времени) на миллион отработанных челвоеко-часов.

## Департамент по труду США, управление по охране труда и промышленной гигиене 

В США приняты те же показатели безпасности, что в Австралии, Великобритании и Еврсоюзе. Детали различаются, но нет смысла приводить данные по странам отдельно. Согласно Википедии, впервые эти показатели были введены ещё в Австралии, стандартом действовавшим с 1885 по 1990 год.

LTIF(R)
:Lost Time Injury Frequency Rate, количество несчастных случаев на рабочем месте с потерей рабочего времени случившихся на 1 миллион отработанных человеко-часов. Например, LTIFR = 7 показыает, что произошло семь несчастных случаев связанных с производством приведших к потере рабочего времени на 1 миллион отработанных человеко-часов.

TRIFR/TRСF
:Total Recordable Injury Frequency Rate / Total Recordable case frequency. Общая частота регистрируемых несчастных случаев на производтсве. Колечество смертельных несчастных случаев, несчастных случаев связанных с потерей рабочего времени, переводом на более лёгкую работу или с оказанием медицинской помощи на миллион отработанных человеко-часов.

LTI
:Lost Time Injuries (Incidents) или несчастные случаи на производстве, связанные с потерей рабочего времени. Включают все несчастные случаи связанные с нахождением пострадавшего на больничном или отстранение от работы на срок более 24 часов и несчастные случаи, которые привели к инвалидности и несчастные случаи со смертельным исходом на производстве. В их число не входят несчастные случаи с переводом на лёгкий труд или инциденты с оказанием медицинской помощи (микротравмы).

RWC
:Restricted Work Case. Любые инциденты на производстве в результате которых пострадавший полностью или частично не может выполнять свои обязанности в результате чего потребовался перевод пострадавшего на лёгкий труд.

> Примечание. Трудовой кодекс РФ предусматривает "перевод на лёгкий труд" только в связи с беременностью (ч. 1 ст. 254 ТК РФ). Однако, согласно статьи 72.1 ТК РФ возможно временное изменение трудовой функции работника. Таким образом, пострадавший от несчастного случая, если он отказался от больничного, либо больничный не потребовался, может временно перейти на более лёгкий труд в соответствии с законом.

MTC
:Medical Treatment Case. Любые происшествия на рабочем месте, которые не превили к временной нетрудоспособности или переводу на лёгкий труд. Но поребовали оказания медицинской помощи. Не включают в себя случаи, связанные с оказанием первой помощи, даже если её оказывал медицинский персонал.

PTD
: Permanent Total Disability. Любой несчастный случай связанный с производством, в результате которого пострадавший становится нетрудоспособным и, в результате, теряет работу.

> Остаётся вопрос, насколько это соответствует присвоению группы инвалидности в РФ. Не всегда присвоение группы инвалидности после несчастного случая на производстве делает пострадавшего нетрудоспособным. Чисто теоретически, если после присвоения группы инвалидности пострадавший больше не может выполнять прежнюю рабту - это следует классифицировать, как PTD. Если группа инвалидности позволяет выполнять прежнюю работу - это LTI.

LWC
:Lost Workday Case. 


WH
:Work Hours. Отработанные человеко-часы. Поскольку за рубежом широко испольуется схема с оплатой труда по отработанным часам - статистические покзатели привязываются к числу человеко-часов.

# Формулы

\\[TRCF = \frac{TRC \times 10^6}{WH}\\]

\\[LTIF = \frac{LTI \times 10^6}{WH}\\]

\\[TRC = LTI + RWC + MTC\\]

\\[LTI = F + PTD + LWC\\]

# Показатели принятые в России

Привожу статистические показатели по охране труда согласно[^statistic]. Авторы статьи заменили пробелы в опыте своими догадками и не везде верно. Но в части статистических показателей РФ вопросов к их статье нет.

Коэффициент частоты Кч
:Определяется отношением общего числа несчастных случаев за анализируемый период (обычно за год) к среднесписочной численности работников (Р) за этот период в расчете на 1000 работающих:

\\[К_ч = \frac{НС \times 1000}{P}\\]

Коэффициент тяжести
:Характеризует среднюю длительность временной нетрудоспособности пострадавших при несчастном случае. Определяется как отношение суммарного числа человеко-дней временной нетрудоспособности, наступившей в связи с уже произошедшими несчастными случаями (Днс), к общему числу травм (НС).

\\[К_т = \frac{Днс}{НС}\\]

# Соответствие определений в РФ и международной практики

Согласно Трудовому кодексу РФ, статья 227, расследованию как несчастные случаи подлежат события в результате которых пострадавшими были получены (перечисление всевозможных видов травм и повреждений здоровья пропущен), повшёкшие за собой необходимость перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими трудоспособности, либо смерть пострадавших. 

Таким, согласно ТК РФ несчастный случай на производстве полностью соответствует категорям F, PTD, RWC и LTI. 

\\[НС = F + PTD + RWC + LWC\\]

Таким образом, показатели частоты и тяжести несчастных случаев на производствах не получится прямо перевести в TRCF и LTIF, даже если известна среднесписочная численность работников. Её ещё нужно будет "очистить" от LWC.



Учёт FAC и MTC будет добавлен новой редакцией X Раздела ТК РФ. Это станет довольно полным аналогом recordable case, т.е. инцидента, который подлежит регистрации и расследованию, но о котором не требуется сообщать надзорному органу. 

[^statistic]:"Безопасность и охрана труда" (№2, 2015). Статистические показатели производственного травматизма, используемые в отечественной и международной практике оценки уровня безопасности труда. П. И. Карначев, Н. А. Винниченко, И. П. Карначев.
