---
title: "Удаление ненужных программ с гаджетов"
date: 2020-01-08 20:40:00 -0000
categories: gadgets minimalism
tags: gadgets minimalism
---

Одна из самых раздражающих меня вещей на гаджетах - это bloatware, всевозможные программы, которые устанавливаются на устройство производителем и часто их нельзя удалить. Раньше я решал проблему достаточно просто, достаточно получить root на устройство и оказывается, что большинство ненужных программ удалить просто. Для этого можно использовать программы [Titanium Backup](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.keramidas.TitaniumBackup&hl=en), которой я обычно и пользовался и аналогичные.

Но иногда получить root очень сложно или это нежелательно по разным причинам. Мне пришлось отказаться от root из-за банковских и корпоративных приложений. Они, не без оснований, считают, что root это опасно, выявляют рутированные устройства и отказываются работать или даже делают hard reset устройству.

Я уже думал, что придется терпеть ненужные программы, но оказался альтернативный способ удаления программ, не требующий установки root и относительно простой. Для этого нужно использовать специальную утилиту, adb. Она позволяет управлять Android устройствами. Подробнее работа с ней описана в статье “[Что такое adb?](https://4pda.ru/forum/index.php?showtopic=383300)”. Статья исчерпывающая, мне нечего добавить к ней. Удивительно, но на моем MacBook утилита adb заработала сразу, без всяких драйверов. Удивительно, потому что на MacBook нужно устанавливать дополнительные программы для доступа к устройствам на Android. 

Удалить лишние программы - дело техники. Например, я решил отключить на телефоне броузер. Хотя бы временно, чтобы не создавать лишних отвлечений. Ввожу команду.

    pm list packages | grep browser

У меня команда показала package:com.sec.android.app.sbrowser. Это стандартный броузер для Андроид. Chrome я удалил вручную, но удалить стандартный броузер обычными средствами не получится. Ввожу команду для удаления этого пакета.

    pm uninstall -k  --user 0 com.sec.android.app.sbrowser

Получаю сообщение "Success". Строго говоря, броузер не удалён, а отключен для моего пользователя. Если на устройстве несколько пользователей - вместо ключа "--user 0" нужно будет ввести дрругой номер пользователя. Если нужно это пояснить - пишите комментарии. Готово, на планшете не осталось браузера. Он по-прежнему полезен, позволяет читать почту и книги, проходить онлайн-курсы, но больше не создает ненужных отвлечений.