---
layout: post
title:  "Получение сертификата или диплома NEBOSH"
date: 2020-08-02 11:31:00 -0000
tags: NEBOSH
---

Раньше я писал про подготовку и сдачу экзамена NEBOSH. 

Предыдущие дни подготовки:

- [Первый день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day1)
- [Второй день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day2)
- [Третий день подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day3)
- [Четвёртый и пятый дни подготовки к NEBOSH](/blog/2014/nebosh-day45)
- [Экзамен на сертификат NEBOSH](/blog/2014/nebosh-exam)

Я сдал экзамен и получил сертификат [NEBOSH Certificate in Environmental Management](https://www.nebosh.org.uk/qualifications/certificate-in-environmental-management/) ещё в 2014. Набрал 117 баллов. У сертификатов NEBOSH есть своя градация.

- Distinction / Почётный сертификат - высшая градация.
- Credit / Похвальный сертификат (ну не знаю, как ещё перевести) - средняя градация.
- Pass / Просто сертификат.

Какого-либо влияния на мою работу сертификация не оказала. Я продолжаю работать в той же компании, примерно в той же должности. Технически, такой сертификат аналогичен российскому повышению квалификации. Только часов подготовки меньше, поэтому нужно уже иметь необходимые знания на период сертификации. Курс только несколько систематизирует их. Для специалиста в области охраны окружающей среды подготовка даст немного информации. Но познакомит с тем, как организована охрана окружающей среды в Великобритании. С недавних пор появился международный сертификат NEBOSH. Надеюсь, там дают более широкое знакомство с темой. 

Курс однозначно будет полезным для работы в крупной или международной компании. Практики охраны окружающей среды, подходы к оценке воздействия и снижению воздействиия на окружающую среду похожи везде. У России свой путь в части того, что государство страдает административной болезнью. Государство хочет предписать желаемое поведение и запретить нежелательное. В отсутствии сколько-нибудь широкой судебной практики, защищающий права граждан на благоприятную окружающую среду и сворачивании деятельности надзорных органов это непросто. Да ещё и подзаконные акты по ООС больше напоминают решето и категорически не успевают за изменениями законодательства. Хорошая система экологического менеджмента могла бы как-то нивелировать это всё. Но систему экологического менеджмента имеют очень немногие компании. Поэтому есть немного мест, где можно применить полученные знания.

Стоимость обучения в 2014 году была запретительно высокой. Но теперь появилось онлайн-обучение с очной сдачей экзаменов. Это всё меняет. Компания [SHEilds](https://www.sheilds.org/nebosh/) предлагает разнообразные курсы NEBOSH. С ними можно работать как напрямую, так и через российских партнёров. Стоимость сертификации разная. К примеру сертификат [NEBOSH International certificate in construction safety & health](https://www.sheilds.org/nebosh-international-construction-certificate/). Заявлена стоимость 270 фунтов или 26 000 рублей по текущему курсу. Но это без сбора за экзамен - ещё 115 фунтов (ещё 12 000 рублей). Экзамен можно сдавать в нескольких [экзаменационных центрах](https://www.sheilds.org/exam-locations/), которые находятся в Лондоне, Баку, Москве, Дубае и ещё многих местах. У каждого экзаменационного центра есть свои отдельные сборы для предоставления места для сдачи экзамена. Общая стоимость составит в районе 100 000 рублей. С часто устраиваемыми акциями и специальными предложениями выходило около 80 000 рублей.

Диплом стоит дороже. Недавно я записался на [NEBOSH International diploma in occupational health & safety](https://www.sheilds.org/nebosh-international-diploma/). Полной структуры затрат я не представляю до сих пор, т.к. из за ограничений COVID-2019 я не смогу сдать экзамен в Дубае, где сдача выходила дешевле всего. Но также есть риск не сдать экзамен в Москве. Так как несколько модулей экзамена можно объединять - окончательную стоимость я буду знать только по факту.

Даты экзаменов публикуются на сайте. Обучение состоит из трёх модулей: A, B, C. Даты экзаменов устанавливаются так, чтобы все модули можно было сдать последовательно, за три дня. Технически, это позволит сэкономить на экзаменах. В Дубае, например,  сбор за предоставление места для экзамена отсутствует, нужно лишь оплатить сам сбор за экзамен. Так что, если сдавать три экзамена подряд можно изрядно сэкономить. Я планирую сдать модуль А, определиться со сложностью и самим процессом сдачи. 

Компания даёт студентам довольно очевидные советы:

> Просмотреть раздел learning outcomes / итоги обучения, чтобы оценить свою готовность к экзаменам. Использовать помощь тьюторов, которая входит в пакет обучения. Отвечать на вопросы прошлых экзаменов и отправлять ответы на проверку тьюторам, чтобы они оценили ответы и подсказали слабые места. 

Я прошёл первые занятия учебного курса. 

[Конспект курса Управление риском](/blog/2020/risk-management)
[Метод диаграммы-бабочки для анализа инцидентов](/blog/2020/bowtie-analysis)

Пока этот курс кажется мне достаточно базовым. Но нужно учитывать, что у меня два профильных образования (охрана труда и охрана окружающей среды) и пятнадцатилетний опыт работы во всех этих сферах.