---
layout: post
title:  "NEBOSH. Конспект курса Управление риском"
date: 2020-07-04 20:18:00 -0000
tags: NEBOSH HSE 
---

Это конспект элемента IA6: Risk control материало подготовки к диплому NEBOSH. Конспект сделан в личных целях, но по нему можно составить впечатление о курсе NEBOSH. Материалы курса приведены на английском языке, значит будут проблемы с адекватным переводом терминологии. Термины в сфере управления риском я буду переводить согласно [ГОСТ Р 56275-2014](http://docs.cntd.ru/document/1200118641) "Менеджмент рисков. Руководство по надлежащей практике менеджмента рисков проектов". 

> Этими вставками я даю свои оценки или примечания по ходу курса.

# Управление риском

После ознакомления с материалом кандидат должен будет:

1. Объяснить, как используются основные стратегии управления риском.
2. Обозначить факторы, которые принимаются во внимание при выборе мер контроля риска.
3. Объяснить, как разрабатываются и каковы основные черты и процессы систем безопасности работ и системы выдачи нарядов-допусков.

## Вопрос 1. Основные стратегии управления риском

> Мне не раз приходилось спорить по поводу того "возможно ли управлять риском". Я считаю, что темы для спора нет. Формулировка звучит неоднозначно и многие люди воспринимают её чуть ли не как "возможно ли управлять судьбой". Управление риском - это простые стратегии, которые можно объяснить простыми словами исходя из жизненного опыта. Все эти стратегии неосознанно применяются в повседневной жизни, а методика лишь формально описывает их. Иногда это описание сделано корявым, птичьим языком. Я стараюсь излагать лекцию по-возможности человеческим языком. 

Основные стратегии управления риском это:

- избегание риска;
- уменьшение риска;
- перенос риска;
- принятие риска путем информированного решения или неинформированное принятие риска.

> Эти стратегии, в целом, соответствуют разделу 7.5.2 ГОСТ Р 56275-2014. Я рекомендую параллельно ознакомиться с этим документом. Стандарт написан типичным сухим языком, но совместно с учебными материалами по курсу - он вполне читаем.

### Избегание риска

Избегание риска (удаление источника риска, по ГОСТ Р 56275-2014) - основанное на знании решение отказа от деятельности, связанной с риском. Избегание риска - это лучшее решение, которое можно принять в процессе управления рисками. Оно включает устранение опасностей, деятельности и влияния, которое может нанести ущерб. Примерами избегания риска являются:

- Отказ от деятельности или избегание связанной с риском деятельности.
- Устранение источника опасности (например, опасного оборудования).
- Изменение процесса таким образом, что деятельность связанная с риском не выполняется. 

Например, устранение риска, связанного с работами на высоте при мойке окон путём испльзования щёток с длинными ручками, позволяющими работать с земли. Или избегание рисков, связанных с поездками, путём проведения видеоконференций или другого способа решить вопрос дистанционно.

> Примеры мне не очень-то нравятся. Они лишь подогревают обычное представление об охране труда, как о работе задача которой сделать труд невозможным. Приведу некоторые свои примеры. Устранение риска, связанного с работами на высоте путём проведения работ со строительных лесов и подмостей. Устранение риска, связанного с отравлением парами летучих органических соединений путём окраски изделий в окрасочных камерах. Устранение риска, связанного с инспекциоными полётами путём исползования дронов. Такие меры всем понятны и привычны настолько, что их даже не рассматривают, как "избегание риска". Но по факту - это оно и есть.

В некоторых случаях избегание риска может привести к возникновению других рисков. Например, устранение рисков от переноса грузов вручную путём использования электротранспорта приводит к появлению рисков связанных с использованием электротранспорта.

Другой недостаток метода - в возможной потере преимуществ, связанных с опасной деятельностью. Опасные виды деятельности могут приносить большую прибыль и другие преимущества для организации. Например, воздушные акробаты в цирке рискуют, но именно их выступления привлекают в цирк зрителей. Избегание риска приемлемо, если:

- Если это финансово обснованный вариант.
- Риски настолько велики, что их невозможно обосновать.

### Снижение риска

Когда избегание риска нецелесообразно - снижение риска может быть более желательным вариантом. Эта стратегия предусматривает реализацию мероприятий, которые защитят организацию от риска. Меры контроля могут быть инженерными, процедурныи (или административными, что звучит более по-русски) и поведенческими. Цель снижения рисков - уменьшение вероятности риска и величины последствий от реализации опасности до приемлемого низкого уровня.

> Здесь просто напрашивается введение концепции ПЦНУ (предельно целесообразный низкий уровень риска), но в куосе это никак не рассматривается.

Снижение риска включает реализацию систем управления охраной труда, здоровья и иерархии мер контроля. 

> Про иерархию мер контроля лучше почитать в статье [Правильный подход к устранению производственных рисков](http://mnlist.ru/post/pravilnyi-podkhod-k-ustraneniiu-proizvodstvennykh-riskov)

Если реализацию риска невозможно снизить до пренебрежимо низкого уровня, снижение риска влючает меры по снижению тяжести последствий опасности путём планирования реагирования на чрезвычайные ситуации и сценариев по реагированию, которые позволили бы продолжить работу даже если риск реализуется.

Например, для организации устанавливающей строительные леса главные риски - работа на высоте и падающие предметы. Они будут снижать риск следующими мероприятиями:

- Покупка материалов, пригодных для возведения строительных лесов.
- Разработка и применение безопасных методов работ при возведении лесов.
- Обучение и аттестация сотрудников путём курсов, инструктажей и регулярного информирования.
- Расчёты надёжности лесов перед их возведением.
- Оценка надёжности лесов в ходе их возведения, эксплуатаци и демонтажа.
- Надзор и контроль за работниками.
- Использование средств защиты от падения (привязей), оценка правильности использования средств защиты при работе на высоте.
- Использование грузоподъёмных приспособлений при монтаже лесов.
- Установка ограждений и барьеров вокруг места проведения работ.
- Ограничение доступа на неиспользуемые леса.

Все перечисленные меры снижают вероятность и тяжесть последствий от опасности. Снижение рисков - наиболее часто используемый метод управления риском. Он позволяет организациям продолжать опасные виды деятельности. Опасность в том, что меры контроля риска окажутся неэффективными, риск всё же будет реализован и нанесёт ущерб.

> Здесь напрашивается рассказ про диаграмму-бабочку, но в материале курса она не используется. Достаточно кратко и понятно это описано в статье [Анализ "галстук-бабочка"](http://sewiki.ru/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7_%C2%AB%D0%B3%D0%B0%D0%BB%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BA-%D0%B1%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0%C2%BB)

### Перенос риска

Обычная стратегия переноса риска - это покупка страховки. Риск переносится на третью сторону, страховую компанию, в данном случае. Следует понимать, что перенести можно только финансовый ущерб от риска. Репутационный и другой ущерб не покрывается. Кроме того, напрямую, эта стратегия не снижает сам риск. Зачастую даже невозможно перенести весь финансовый ущерб от реализации риска. Так как потери могут быть как прямые, так и коственные. Например, когда предприятие застраховано от пожара - страховая премия позволит построить новое здание, вместо сгоревшего. Но затраты от остановки производства, включая штрафы за непоставку продукции, она не покроет.

Однако, страхование хороший способ переносить некоторые риски на третью сторону. Например, риски пожара или наводнения.

Другой способ переноса риска - это нанять другую организацию (подрядчика) для деятельности, связанной с риском. Это имеет смысл, если другая организация имеет больший опыт и более подходящие ресурсы для этого вида деятельности. 

### Принятие риска

Принятие риска возомжно тогда, когда последствия от реализации риска приемлемы. Например, организация может устранить последствия от реализации риска собственными силами. При этом организация экономит деньги на страховании (переносе риска) и затраты на снижение риска. Если финансовые последствия риска и сами риски невелики - этот метод может быть эффективным. Этот способ также может быть приемлемым для организаций, которые могут позволить себе иметь специальный резервный фонд для финансирования ущерба от реализации риска.	

Например, риск пожара в организации велик и поэтому страховка стоит дорого. Организация может отказаться от этих платежей и принять ущерб от возможного пожара на себя. Можно предпринимать меры по снижению риска, а сэкономленные на страховке деньги аккумулировать в резервном фонде. Это можно назвать "самострахованием". В случае, если пожар не случиться, организация сохранит свои деньги. Стратегия принятия риска полезна если:

- у организации достаточно денег, чтобы финансировать любые потери;
- страхование финансово нецелесообразно;
- в организации надёжная система снижения и избегания риска.

В других случаях организация вынуждена принимать риск, потому что не может себе позволить другие методы управления риском. Также есть разница в:

- Информированном принятии риска. Когда риск оценен и решение о его принятии выбрано осознанно.
- Неинформированное принятие риска. Если организация не оценивает риски. Когда они будут осознаны и оценены - организация может выбрать другой способ управления этими рисками.

## Выбор оптимальных решений

Управление рисками - динамичный процесс. Выбранный метод управления риском может изменяться со временем в зависимости от того, как организация оценивает риск и какие ресурсы имеет в своём распоряжении. Выбор оптимального решения зависит от имеющейся информации о риске, меняющемся финансовом состоянии организации, а также меняющихся страховых премиях. Размер же страховой премии может меняться в зависимости то того, насколько эффективно организация управляет своими рисками, избегает и снижает их. При принятии решений учитываются следующие факторы:

### Требования законодательства

Требования законодательства, зачастую, предписывают методы управления рисками. Например, законодательство требует, чтобы движущиеся части машин были закрыты. Таким образом, предписанная стратегия - снижение риска риск от открытых движущихся частей оборудования нельзя застраховать или принять. Законодательство может требовать страхования ответственности опасных производств. Таким образом требуется перенос риска. При этом организация по-прежнему может снижать и избегать рисков, чтобы уменьшить страховые премии.

### Моральные, этические и социальные соображения

После крупных аварий общество требует, чтобы подобного не произошло вновь. От организаций требуют снижения риска до минимального возможного уровня. Мораль утверждает, что человеческая жизнь ценнее всего, поэтому общество ожидает от организаций, что они будут принимать большие меры безопасности, чем того требует законодательство, чтобы защитить жизни и благополучие людей. 

Аварии ведут к непосредственному экономическому ущербу и к непрямому ущербу от снижения мотивации и лояльности работников. Что ведёт к большей текучке кадров, снижению продуктивности и другим негативным последствиям. Демонстрируя меры по снижению риска и дополнительные меры по обеспечению безопасности компании снижают этот непрямой ущерб.

### Технология

Технология играет существенную роль в обеспечении безопасности. По мере развития технологии становятся доступны всё больше инженерных решений для снижения и избегания риска.

### Экономическое состояние организации

Экономическое состояние организации оказывает большое влияние на методы управления рисками. Многое зависит от экономической стратегии. Стимость затрат на мероприятия по избеганию, снижению, передаче и принятию риска сравнивается с потенциальным ущербом от реализации риска. 
