---
layout: post
title:  "Где исполнять программы Postscript"
date: 2020-06-28 19:24:00 -0000
tags: Postscript programming
---

В [предыдущей статье](/blog/2020/postscript-intro) я приводил краткую справку о языке Postscript. Осталось разобраться, где запускать эти программы. Небольшое исследование показало, практически единственный вариант - это программа [Ghostscript](https://www.ghostscript.com/). Это практически единственный интерпретатор Postscript, который одновременно бесплатный, продолжает развиваться и нормально работает. Изначально Postscript предназначался для исполнения на принтере. Компания Adobe сертифицировала контроллеры, которые устанавливают на принтеры. Но большинство современных офисных принтеров не работают с Postscript. А у вас, наверное, нет доступа к профессиональным принтерам для издательств. Поэтому нужно исполнить Postscript код на компьютере. Это и делает Ghostscript. Программа развивается уже 20 лет и за это время достигла практически совершенства. По крайней мере, у меня ни разу не возникало проблем.

Альтернативные варианты - это исползование программ от Adobe. Не буду углубляться в эту тему, но можно открывать Postscript в Adobe Illustrator, Corel Draw, ещё каких-нибудь программах. Наконец, можно при помощи програмы Acrobat Distiller перевести Postscript в PDF.

Ghostscript - это именно интерпретатор языка. В нём нет как такового просмотрщика. Поэтому для него есть сторонние просмотрщики. Их немало. Я запускаю программы на Postscript из командной строки, т.к. мне нужно видеть предупреждения, системные сообщения и сообщения об ошибках. Запустить программу можно так:

`gswin64c.exe -sDEVICE=display Postscript_prog.ps` 

gswin64c - это консольный вариант. Я использую именно его, т.к. запускаю исполнение из командной строки.

Чтобы получить в результате работы программы графический файл, который можно опубликовать или сохранить можно использовать такую команду:

`gswin64c -sDEVICE=png16m -r300 -o page%d.png Postscript_prog.ps`

Использование опции `-o page%d.png` позволяет выводить многостраничные документы. 

Теперь, есть краткое руководство по языку и понятно, как запускать программы. На этом этапе можно сделать первую программу на Postscript.

