---
layout: post
title:  "NEBOSH. Конспект курса Ионизирующие излучения"
date: 2020-08-02 14:37:00 -0000
tags: NEBOSH HSE 
---

## Альфа-частицы

Альфа-частицы - это имеющие большую скорость адра атомов гелия. Они состоят из двух протонов и двух нейтронов и лишены электронной оболочки. Поэтому их заряд +2. Альфа-частицы относительно крупные и имеют короткий "тормозной путь". Их останавливает тонкий лист бумаги или несколько сантиметров воздушной прослойки. Также их останавливает кожный эпидермис, поэтому маловероятно, что они могут повредить ткани организма при облучении снаружи. 

Основная опасность связана с вдыханием или проглатыванием радиоактивного материала, испускающего альфа-частицы. Одна альфа-частица из-за своей большой массы и заряда наносит ткани более значительные поверждения, чем одна бета-частица или квант гамма-излучения. 

В промышленности источники альфа-излучения используются в детекторах дыма, некоторых антистатических составах или в составе газов-трейсеров (используются для поиска пробок в вентиляции, трубопроводов).

## Бета-частицы

Бета-частицы это очень быстрые электроны. Соответственно, бета-частицы имеют отрицательный заряд. Это не разогнанные до высокой скорости электроны из электронной оболочки атома, а электрон, появляющийся в паре с протоном при распаде нейтрона. 

Бета-частицы значительно легче альфа-частиц, но имеют куда больший свободный пробег в атмосфере, они преодолевают несколько метров. Они обладают большей проникающей способностью по сравнению с альфа-частицей, но наносят меньший ущерб тканям организма. Бета-частицы останавливает тонкий лист аллюминия. Соответственно, бета-частицы могут вызвать кожные ожоги или поражать глаза. Однако, их энергия недостаточна для поражения внутренних органов. Кожа останавливает их, если только бета-частица не была испущена внутри тела. 

Примеры бета-излучающих радиоактивных материалов - это тритий, углерод-14 и фосфор-32. Все эти вещества используются как трейсеры. Также бета-частицы используются для измерения толщины материалов, например бумаги.

## Нейтроны


## Измерение экспозиции радиации

Используется два вида дозиметров:

- Пассивные.
- Активные.

### Использование пассивных дозиметров

Пассивные дозиметры используются для измерения коммулятивной дозы ионизирующих излучений. Распространены термолюминисцентные дозиметры (ТЛД). Это маленькая пластиковая кассеста с дисками из термолюминисцентного материала. Лица, работающие с радиоактивными материалами носят эти кассеты на себе. Раз в месяц или квартал, в зависимости от ожидаемой дозы излучения кассеты отправляются в лабораторию, где оценивается доза радиации, полученная устройством за период. По каждому подверженному действию радиации ведётся журнал, чтобы убедиться, что максимально допустимая экспозиционная доза не будет превышена. ТЛД носят на том участке, по которому ожидается, что он будет подвержен действию радиации в наибольшей степени. Если работник носит защитный костюм, то дозиметр носят под защитным костюмом. 

Там где излучению подвержены палцы, например при работе с радиоактивными материалами дозиметр надевают на пальцы. Это называется измерением крайней дозы. Для таких измерений существуют специальные, надеваемые на пальцы, ТЛД. Также существуют дозиметры-кольца и дозиметры-браслеты. Измерительный элемент дозиметра должен быть повёрнут по направлению к источнику радиации.

> Помимо того, что на русском языке это звучит довольно странно - такие случаи не оговорены российскими нормами и такое понятие отсутствует. Однако, общее требование измерять дозу радиации имеется, поэтому используются и пальцевые ТЛД и даже дозиметры для хрусталика.

Основной минус пассивных дозиметров в том, что они не предупреждают о превышении дозы. Считывание показаний проводится в лаборатории. Они пригодны лишь для мониторинга того, что экспозиция радиации за период времени не превысила установленных санитарных норм.

### Исползование активых дозиметров

Активные дозиметры имеют экран, показывающий коммулятивную дозу излучения. Кроме того, как правило, они показывают экспозиционную дозу излучения и имеют другие функции. Такие как сигнализация при превышении допустимой экспозиционной дозы, поисковый режим и т.п. Они измеряют дозу радиации в реальном времени и предупреждают о превышении дозы сигналом. Такие дозиметры работают от батарейки. Они используются в условиях, когда возможны внезапные повышения уровня радиации.

Не требуется снабжать дозиметрами всех работников. Их используют только те, для кого вероятно превышение допустимой коммулятивной дозы радиации. Их также называют "классифицированным персоналом". Размер дозы, при получении которой персонал становится "классифицированным" различается в разных странах. В Великобритании каждый, кто получает коммулятивную дозу больше 6 мЗв/год рассматривается как "классифицированный персонал".

Работники до 18 лет не допускаются к работам с ионизирующими излучениями. 
