---
title:  "Супердолжности"
date: 2020-06-16 13:30:00 -0000
tags: English
---

В международных проектах часто встречаются две "супердолжности": суперинтендант и супервайзер. Люди с такими должностями могут выполнять существенно разную работу в разных проектах, поэтому подобрать хорошие аналоги из принятых в россии должностей бывает сложно.

# Суперинтендант

Такая должность существует, в основном, в англо-саксонских странах. В основном это должность в армии, полиции и медицинской службе. Это административная должность младшего и среднего звена. Я ближе к строительству и на стройке суперинтендант - младшая инженерная или менеджерская должность для повседневного управления строительством, субподрядчиками, контроля графика работ. Супериндендант подчиняется менеджеру проекта или руководителю строительства. 

Соответственно, на больших строительных проектах появляется множество позиций "суперинтендант" по направлениям деятельности. Вполне может появиться "суперинтендант по СИЗ", которого в наших условиях назвали бы "кладовщиком СИЗ" или "кастеляном". И практически любой другой суперинтендант. Делаем вывод, суперинтендант - это менеджер среднего звена. Это может быть контрктный инженер (если управляет субподрядчиками), инженер по строительству (если контролирует строительство) и т.п.

"Главный управляющий", как это иногда переводится на русский - почти всегда неправильно. 

# Супервайзер

Это тоже обычная должность в западных странах. Дословно можно перевести, как "надсмотрщик". А из ближайших аналогов можно подобрать "мастер", "контролёр", а также "руководитель" или "координатор". Фактически - это тоже позиция менеджера или мастера/прораба. Перевод нужно подбирать в зависимости от конкретных обстоятельств. 

Всегда можно подобрать для "супердолжности" российский аналог. Практика показывает, что как бы должность не называлась - люди запоминают не должность, а человека. И идут за согласованием работ к "Ивану Петровичу", а не "суперинтенданту по подготовительным работам".