---
layout: post
title:  "Ведение картотеки Zettelcasten в Evernote"
date: 2021-07-01 21:25:00 -0000
tags: Evernote Zettelcasten
description: "Заметка, в которой я описываю свой опыт ведения картотеки Цеттелькастен в Evernote."
---

Я приведу доводы за и против использования Evernote для создания электронной картотеки цеттелькастен (он же зеттелькастен и Zettelkasten). И расскажу про свой опыт использования этого инструмента.

Про сам метод цеттелькастен можно рекомендую прочитать в [резюме](https://vc.ru/books/169130-kak-vesti-umnye-zametki) книги "Как вести умные заметки".

Evernote я выбрал не случайно. Просто я пользовался этой программой для ведения заметок и хранения архивной информации более десяти лет. Поэтому там накопилось много материала, который не перенести в другую систему без потерь. Я писал про важность Evenote в материале "[Что для меня Evernote](/blog/2013/evernote-anthem)" уже восемь лет назад и пользуюсь программой с 2008 года. Отказываться от такого багажа совершенно ненужно. Поэтому пришлось приспосабливать для Цетелькастен ту программу, которой пользуюсь. И это вышло вполне неплохо.

## Плюсы Evernote для ведения картотеки цеттелькастен

- Evernote существует с 2008 года. По меркам программного обеспечения - очень долго. Продукт продолжает развиваться и есть надежда, что его разработка не прекратиться в один момент. Большинство других программ для ведения заметок появились относительно недавно и в их будущем куда меньше уверенности. 

- Есть другие приложения для заметок в которые можно импортировать заметки. Даже если Evenote, вдруг, прекратит существовать - будет возможность перенести базу заметок в другое приложение и продолжить работу.

- Evenote достаточно минималистичное приложение. В нём есть всё, что необходимо для ведения картотеки цеттелькастен и он не перегружен дополнительными функциями и сложным интерфейсом. Интерфейс многих других программ для ведения заметок перегружен. А в минималистичных, как правило, не хватает простого способа связывать заметки друг с другом.

- Evernote работает на всех современных платформах и достаточно надёжно синхронизируется онлайн. На смартфоне, планшете и ноутбуке у меня одна и та же база цеттелькастен в которую я могу заносить заметки. Ограниченная кроссплатформенность - главная проблема конкурентов Evernote.

## Минусы Evernote для ведения картотеки цеттелькастен

- У Evernote большие проблемы со стабильностью. Компания пытается сделать продукт лучше, но временами он становится хуже. Бывали случаи с потерей заметок при синхронизации (не уменя). Были клиенты Evernote настолько неудачные, что компания просто отменяла их и писала код заново. Сейчас я доволен стабильностью работы, но проблемы могут вернуться.

- Evernote не самая быстрая программа для заметок. Ничто не сравнится по скорости работы с заметками в простых текстовых файлах. 

Остальные плюсы и минусы - скорее дело вкуса, чем реальная оценка удобства.

Например, основа Evernote - блокнот в котором уже размещаются отдельные заметки. Блокноты можно вкладывать друг в друга. Для меня - это очень удобное свойство. Можно выделить группы заметок по одной теме в блокнот. Никто не мешает связывать ссылками заметки из разных блокнотов. Ссылки будут работать даже если перенести заметку из одного блокнота в другой. Возможность разбить картотеку на логические блоки для меня большой плюс. Но некоторые предпочитаю "плоскую" структуру заметок.

Evernote поддерживает теги. Я считаю это очень удобной способностью группировать заметки. В "классическом" цеттелькастен тегов нет, но это слишком удобная возможность, чтобы просто игнорировать её.

Ведение картотеки Цетелькастен в Evernote я буду сравнивать с "образцовым" ведением цетелькастен на индексных карточках, согласно принципов [картатеки Николаса Лумана](https://habr.com/ru/post/508672/).

## Принципы цеттелькастен в Evernote

1. [Принцип атомарности](https://zettelkasten.de/posts/create-zettel-from-reading-notes/). Каждая заметка должна содержать одну идею. Evernote, как инструмент, не мешает и не помогает этому. Размер заметки не ограничен, нет возможности ограничить его програмно. Возможно, это можно сделать хитрым шаблоном с JavaScript кодом. Но и самоограничения работают неплохо. В идеале - заметка помещается целиком на экран. Если включился скроллинг - стоит подумать о разделении заметки на части. 

Но мне нравится отсутствие "жёстких" ограничений. Я быстро печатаю и некоторые идеи можно изложить как "поток сознания". Печатать не обращая внимания на опечатки, кратость и наличие структуры. А потом сжать, если это потребуется.

2. [Принцип автономии](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html). Полностью соблюдается в Evenote. Заметка переносится со всей метаинформацией. Её можно переносить между блокнотами и экспортировать. Технически, с ней ничего не произойдёт. Важно лишь, чтобы автор изложил идею достаточно полно и ясно. Каждая заметка имеет собственный уникальный номер, который сохраняется при переносе заметки. Куда бы заметка не была перемещена - все ссылки на неё останутся рабочими.

3. [Всегда соединяйте заметки(https://www.uni-bielefeld.de/soz/luhmann-archiv/pdf/jschmidt_zettelkasten-als-uberraschungsgenerator.pdf). В этом организация при помощи блокнотов и тегов лучше бумажной картотеки. Бумажная карточка, на которую не поставили ссылки с другой бумажной карточки - потеряна навсегда. В Evernote каждая заметка относится к блокноту, которые сами по себе объединяют заметки по определённой теме. Заметки можно присваивать теги, что также связывает её с другими заметками. Наконец, полнотекстовый поиск позволяет найти нужную заметку поисковым запросом. Я далеко не всегда связываю заметку с другими сразу ссылками. Некоторые заметки связаны между собой только блокнотом и тегами. Я нахожу их, если появится необходимость. 

4. [Объясняйте, почему соединяете заметки](https://zettelkasten.de/posts/zettelkasten-antifragile/). Этот принцип для меня наиболее непонятен. Обычно в заметках, которые я соединяю есть прямая логическая связь. Причина, по которой они связаны, кажется мне очевидной. Возможно, я просто ещё не пользуюсь методом достаточно долго, чтобы очевидные вещи перестали быть таковыми.

5. [Пишите своими словами](https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/comments/b566a4/what_is_a_zettelkasten/). Это самый сложный принцип. В Evernote есть прекрасный [веб-клипер](https://evernote.com/features/webclipper). Действительно отличный, лучший среди всех других веб-клиперов, а я пробовал немало. И я сохраняю цитаты, куски текста а то и целые веб-страницы. Будем считать, что для соблюдения этого принципа Evernote совсем не подходит.

6. [Продолжайте ссылаться](https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/comments/b566a4/what_is_a_zettelkasten/). То есть добавляйте к заметкам ссылки на то, откуда они появились. Это позволит легко вернуться к оригиналу. И вот с этим Evernote прекрасно помогает. Если уж какой-то материал сохраняется веб-клиппером - в заметку всегда сохраняется ссылка на источник. Если я вставляю заметку с фотокопией страницы книги или журнала или даже скриншотами электронной книги (а я делаю это часто), то совсем несложно сфотографировать и лист с выходными данными. 

7. Добавляйте свои собственные мысли в Zettelkasten. Хоть это принцип №7 по важности он №1. Именно собственными мыслями и интерпретациями цеттелькастен ценен. Evernote никак не ограничивает в этом и предоставляет достаточные средства форматирования, чтобы делать акценты и выделять важные места. 

8. [Не переживайте из-за структуры](https://sociologica.unibo.it/article/view/8350/8270). Evernote поможет и с этим. Заметки легко перетаскиваются простым drag'n'drop. Можно перетаскивать даже блокноты собирая их в стопки из блокнотов. Несколько заметок можно леко объединить, при необходимости. См. "[Трюки c Evernote](https://www.mnlist.ru/blog/2020/evernote-tricks)". Разделять заметки тоже несложно, хоть это и придётся делать вручную. Какую структуру приобретёт картотека цетелькастен в Evernote зависит от того, как вы будете объединять заметки и эта структура будет постоянно развиваться.

9. [Добавляйте заметки для связи](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html). Создавать связующие заметки в Evernote нужно вручную. Они могут быть полезны, например, чтобы пояснить, как две разные заметки соотностся между собой. Не думаю, что это действительно отдельный принцип цеттелькастен. Скорее, это развитие принципа №4.

10. [Добавляйте заметки-оглавления](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html). В Evernote легко создавать заметки-оглавления. См. "[Трюки c Evernote](https://www.mnlist.ru/blog/2020/evernote-tricks#создание-заметок---оглавлений)". 

11. [Никогда не удаляйте](https://sociologica.unibo.it/article/view/8350/8270). Я нередко удаляю заметки, которые кажутся мне лишними. Но Evernote не удаляет заметки сразу, а перемещает их в корзину. Пока заметка в корзине - ссылки на неё работают и есть время передумать. К тому же, обычно я убираю материалы, полученные веб-клипером, а не собственные заметки. Так что Evernote, как минимум, даёт время подумать, если заметка выброшена зря.

12. [Добавляйте заметки без страха](https://omxi.se/2015-06-21-living-with-a-zettelkasten.html). Единственный страх при добавлении заметок в Evernote в том, что база из 90 000 заметок (как у Никласа Лумана) сделает Evernote медленным. Но это не так. В Evernote более важно не количество заметок, а их размер. Когда я сохранил несколько сотен заметок с большими pdf файлами - эта база данных действительно стала медленной. Небольшие текстовые заметки не замедляют его. Ограничение Evernote по количеству заметок - [не более 100 тысяч](https://help.evernote.com/hc/en-us/articles/209005247-Evernote-system-limits). Но и это преодолимое ограничение. В бизнес-тарифе ограничение в 500 тысяч заметок. 

Что касается платности Evernote. Программа работает по принципу freemium. В базовом тарифе ограничение на количество заметок - 100 тысяч. Размер одной заметки - до 25 мегабайт. Можно открыть до 250 блокнотов. И объём данных, синхронизируемых за месяц составляет до 60 Мб. Таким образом, если использовать Evernote только для хранения заметок цетелькастен - базового тарифа хватит вполне. Худшее его ограничение - к картотеке может быть подключено не более двух устройств. Например, ноутбук и смартфон. Поэтому я использую тариф Plus, который стоит мне 990 руб/год. Сейчас на этот тариф уже невозможно подключиться, доступен только Premium. А он стоит уже 1990 руб/год. Мне цена за тариф Plus кажется самой оптимальной. Новую ценовую политику я считаю самым слабым местом Evernote.  
