---
layout: post
title:  "Почему использование GTD терпит неудачу"
date: 2023-05-05 16:07:00 -0000
tags: GTD
---

Я испольую систему управления делами GTD уже больше 20 лет. Собственно, впервые узнал про эту методику еще когда в сети ходили любительские переводы первого издания книги "Как привести дела в порядок". В моем блоге можно найти много постов про эту систему по тегу `GTD`. Часть проблем с системой - техническая. В разное время я пользовался бумажными списками, блокнотами, различными КПК, компьютерными системами для десктопа. Проблема инструмента - вторична. Методика универсальная и любой приличный органайзер или даже набор индексных карточек позволяет её использовать. Основные проблемы со внедрением для себя я сформулировал так:

## Рутиные действия - не для GTD

Рутиные действия бывают разные. Никто не будет вносить в списки действия "чистить зубы". Но есть действия промежуточные между рутиными ежедневными действиями и уникальными задачами. Например, для того, чтобы перенести все записи блога на новую систему управления блогом `Jekyll`. Я не стал автоматизировать перенос, так как задача не простая сама по себе. Кроме того, для многих постов пришлось менять форматирование с HTML на Markdown и править битые ссылки. Для переноса мне потребовалось перенести около 400 постов вручную. Я вносил задачу «перенести три статьи из блога в Jakyll» и вносил её заново в ходе ежедневного пересмотра. Получалось не очень и перенос блога затянулся на год. Правда это был очень насыщенный год с эмиграцией и обустройством на новом месте.

## Чтобы списки не "испортились" нужно есть лягушек

Со временем любой список следующих конкретрых действий может превратиться в список неприятных задач, которые не хочется делать. Потому что приятные и лёгкие задачи вполняются в первую очередь. В этот скорбный список даже заглядывать не хочется и применение GTD рушится.

"Лечится" - это единственным образом. Нужно заставлять себя выполнять сложные или нежеланные задачи. Читаем книгу ["Оставьте брезгливость, съешьте лягушку!"](https://www.litres.ru/audiobook/smart-reading/kluchevye-idei-knigi-ostavte-brezglivost-seshte-lyagushku-51982654/). 

## Проблема исследовательских/непонятных/плохо сформулированных задач

GTD - это не про "думать", а про "действовать". Когда я учился в аспирантуре - у меня был самый долгий и трудный сбой в применении GTD. То же было, когда я был начальником отдела и большую часть времени проводил на совещаниях и проверяя работу других людей. Но это попадает под раздел "Рутиные действия".

