---
layout: page
title:  "Расчёт образования фильтрата"
date: 2016-12-15 20:11:00 -0000
tags: Environment MathJax
comments: true
---

Тема очень узкоспецифическая. Профессионально она интересна разве что паре сотен проектировщиков полигонов отходов производства и потребления. Да ещё студентам, пишушим рефераты (это я так поисковые слова в текст вставил :)

В данном случае фильтрат - это жидкость, загрязнённая органическими и неорганическими веществами, собирающаяся на дне чаши размещения отходов полигона твёрдых бытовых отходов.

Согласно требования пп. 4.20 СанПиН 2.1.7.1322-03, для отвода фильтрата на полигоне предусматривается дренажная система. Предусматривается сбор и обезвреживание фильтрата и "Инструкцией по проектированию, эксплуатации и рекультивации полигонов ТБО". Наконец, фильтрат действительно образуется, сам видел, в северной климатической зоне. И по содержанию токсичных компонентов это гадость похуже канализационных стоков. Так что собирать и обезвреживать его нужно.

Системы сбора и обезвреживания фильтрата - сами по себе являются большой темой, требующей отдельного рассмотрения. Для начала их проектирования требуется относительно точно определить объём образования фильтрата. С методикой по определению его объёма вышла неприятность, в отечественной нормативно-технической документации по проектированию полигонов ТБО такой методики не приводится вовсе. 

Чуть лучше украинским коллегам-проектировщикам. Государственные строительные нормы Украины ДБН В.2.4-2-2005 "Полигоны твёрдых бытовых отходов. Основные положения проектирования." в разделе "Система сбора и обеззараживания фильтрата" содержат пп. 3.109 

> Количество фильтрата, образующегося на полигоне ТБО, зависит от многих факторов и может быть определено из уравнения водного баланса полигона ТБО.
>
> Для предварительных расчетов среднегодовой объем фильтрата \(W_ф\) можно определить по формуле:
>
> $$ W_ф^г=(W_о^г + W_{пс}^г)-(W_{ви}^г + W_{ип}^г + W_{вд}^г + W_{вф}^г),\,(3.4) $$
>
> где W<sub>о</sub><sup>г</sup> - среднегодовой объем атмосферных осадков; 
>  W<sub>пс</sub><sup>г</sup> - среднегодовой объем поверхностных стоков; 
>  W<sub>ви</sub><sup>г</sup> - среднегодовой объем влаги, испаряющейся с поверхности ТБО; 
>  W<sub>ип</sub><sup>г</sup> - среднегодовой объем влаги, испаряющейся с поверхности контрольно-регулирующих прудов, прудов-испарителей; 
>  W<sub>вд</sub><sup>г</sup> - среднегодовой объем влаги, используемой для дополнительного увлажнения отходов;
>  W<sub>вф</sub><sup>г</sup> - среднегодовой объем влаги, фильтрующейся сквозь защитный экран основания полигона ТБО.

Формула хорошая, но малоприменимая. Во-первых нет смысла ссылаться в своём проекте на украинский нормативный документ, трюк не пройдёт по формальным причинам. Во-вторых, всё портит W<sub>ви</sub><sup>г</sup>. Остальные параметры ещё поддаются оценке, но чтобы вычислить испарение влаги с развитой поверхности ТБО потребуются данные натурных исследований а их нет. Обычный проектировщик подставит количество влаги, испаряющейся с единицы поверхности в данном регионе помноженную на площадь поверхности и будет не прав. Испарение с развитой поверхности зависит от огромного количества факторов и может быть оценено только в результате изысканий. Впрочем, уже само наличие формулы облегчает жизнь проектировщика. Я же продолжил поиск, чтобы найти что-нибудь более соответствующее росийской действительности.

В одном из старых проектов я нашёл следующую методику, приведённую без ссылки на источник. 

> Объём фильтрата определяем по формуле:
>
> $$B=\frac{К_р \cdot К_ф \cdot Л \cdot Ф \cdot Т_1}{С_н}$$
>
> где: Кр - коэффициент, учитывающий влагопоглощающую и испарительную способность ТБО;
> Кф - коэффициент, учитывающий фильтрационные свойства водоупорного слоя основания полигона с учётом его кольматации;
> Л - годовое количество выпадающих атмосферных осадков, М3/М2 в год;
> Ф - площадь складирования отходов;
> Т1 - расчётный срок эксплуатации;
> Сн - коэффициент, учитывающий пористость ТБО в основании полигона.</quote>

Очевидно, что эта методика ещё хуже предыдущей. Во-первых, формула не лишена физического смысла, проведём расчёт размерностей. l3 = l/t * l2 * t, но непонятно, зачем рассчитывать объём образоваия фильтрата за весь период эксплуатации полигона. Во-вторых, коэффициент испарения влаги брать по-прежнему неоткуда. Да ещё и появляется коэффициент учитывающий пористость ТБО в основании полигона, который тоже взять негде. Наконец, неизвестно, откуда взята эта методика, расчёт в проекте, где я подсмотрел этот метод не выдерживает критики. За 20 лет эксплуатации полигона насчитано образование 198 м<sup>3</sup> фильтрата, цифра занижена на порядки.

Наиболее реалистичный расчёт образования фильтрата приведён в книге "Санитарная очистка и уборка населённых мест". К сожалению, я не владею исходником, метод найден в книге "Основы проектирования и строительства хранилищ отходов". Буду благодарен любому, кто предоставит мне скан хотя-бы той страницы, где методика приведена. Его можно послать на электропочту mihail.kiselev@gmail.com.

Максимальное суточное количество фильтрата с полигона предлагается определять по формуле:

<quote>q<sub>ср.сут.</sub> = K * (Q<sub>а.г.</sub> + Q<sub>п.г.</sub>)/365

где K - коэффициент, учитывающий влагопоглощающую и испарительную способность бытовых отхоодв (для полигонов по высотной схеме K=0,1, по наклонной K=0,15);
Q<sub>а.г.</sub> - суммарное годовое количество атмосферных осадков, выпадающих на поверхность отходов, м<sup>3</sup>/год;
Q<sub>п.г.</sub> - суммарное годовое количество прочих вод, распределяемых по поверхности отходов (стоки от мойки мусоровозов и контейнеров, собственно фильтрат из складируемых ТБО), м<sup>3</sup>/год.</quote>

В данной формуле приведены значения коэффициента учитывающего испарение и поглощение влаги, что снимает большую часть вопросов к проектировщику. К сожалению, методика приведена не в нормативно-техническом документе и ссылка на неё может быть не принята экспертом, однако это, скорее, из области маловероятных возможностей. 