---
layout: post
title:  "Справочник для выбора СИЗ в строительстве"
date: 2020-07-22 22:37:00 -0000
tags: blog
---

# Средства индивидуальной защиты головы

[ГОСТ EN 397-2012](http://docs.cntd.ru/document/1200100970) Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Каски защитные. Общие технические требования. Методы испытаний.

## Маркировка 

Все каски должны иметь долговечную маркировку, в которой должны содержаться следующие данные:
a) номер настоящего стандарта;
b) наименование или идентификатор изготовителя;
c) год и квартал изготовления;
d) тип каски (обозначение, присвоенное изготовителем). Этот тип должен быть указан как на корпусе, так и на внутренней оснастке;
e) размер или диапазон размеров (в сантиметрах). Эта информация должна быть указана как на корпусе, так и на внутренней оснастке;
f) сокращенное название материала корпуса согласно ИСО 472 (АБС, ПНД, ПК, ПА и т.д.).

> Особое замечание. Запрещается применение красящих веществ, растворителей, клеев или самоклеящихся этикеток не предусмотренных изготовителями касок. Поскольку, как правило, инструкции изготовителя не приводят сведений о разрешённых видах клея, самоклеящихся этикеток и красящих веществ - нанесение надписей на каску, наверное, самое часто нарушаемое требование охраны труда.

При подборе касок следует учитывать следующие дополнительные требования:

| дополнительное требование | маркировка/этикетка 												|
| очень низкая температура	| -20 °С, -30 °С, -40 °С или -50 °С (в зависимости от соответствия) |
| очень высокая температура	| +150 °С															|
| электрические свойства	| ~440 В															|
| боковая деформация		| БД																|
| брызги металла			| БМ																|

Таким образом, подбор каски выполнить легко. Тип каски в строительстве - защитная строительная каска. Из дополнительных требований важно выбрать каску с маркировкой "очень низкая температура", где температура соответствует самой холодной пятидневки. Подобрать температуру самой холодной пятидневки можно по СП 131.13330.2012 "Строительная климатология".

Остальные дополнительные требования выбираются, если есть соответствующие опасные и вредные производственные факторы.

# Средства индивидуальной защиты глаз

[ГОСТ 12.4.253-2013](http://docs.cntd.ru/document/1200108359) (EN 166:2002) Система стандартов безопасности труда (ССБТ). Средства индивидуальной защиты глаз. Общие технические требования

Выбор очков следует производить на основании информации об опасных и вредных факторов на рабочем месте и таблицы А.1 ГОСТ 12.4.253-2013

Применение типов СИЗ глаз в зависимости от функции СИЗ глаз в обеспечении защиты

<table border=1 cellspacing=1 cellpadding=1>
<thead>
 <tr>
  <th colspan=2 rowspan=2>Функция СИЗ глаз в обеспечении защиты</th>
  <th rowspan=2>Символ</th>
  <th rowspan=2>Номер пункта настоящего стандарта</th>
  <th colspan=3>Тип СИЗ глаз</td>
 </tr>
 <tr>
  <th>Открытые очки</th>
  <th>Закрытые очки</th>
  <th>Лицевые очки</th>
 </tr>
 </thead>
 <tr>
  <td colspan=2>Основное применение</td>
  <td>Без символа</td>
  <td><br /></td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Повышенная прочность</td>
  <td>S</td>
  <td>5.2.6</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Оптическое излучение</td>
  <td>b</td>
  <td>5.3.1</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td rowspan=3>Высокоскоростные частицы</td>
  <td>Низкоэнергетический удар</td>
  <td>F </td>
  <td>5.3.2</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Среднеэнергетический Удар</td>
  <td>В</td>
  <td>5.3.2</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td>Высокоэнергетический удар</td>
  <td>А</td>
  <td>5.3.2</td>
  <td>0</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Капли жидкости</td>
  <td>3</td>
  <td>5.3.4.1</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
  <td>0</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Брызги жидкости</td>
  <td>3</td>
  <td>5.3.4.2</td>
  <td>0</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Грубодисперсные аэрозоли</td>
  <td>4</td>
  <td>5.3.5</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
  <td>0</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Газ и мелкодисперсные аэрозоли</td>
  <td>5</td>
  <td>5.3.6</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
  <td>0</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Излучение дуги короткого замыкания и других тепловых процессов</td>
  <td>8</td>
  <td>5.3.7</td>
  <td>0</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Расплавленный металл и горячие частицы</td>
  <td>9</td>
  <td>5.3.3</td>
  <td>0</td>
  <td>+</td>
  <td>+</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=2>Высокоскоростные частицы при экстремальных температурах</td>
  <td>Т</td>
  <td>5.4.4</td>
  <td>g</td>
  <td>g</td>
  <td>g</td>
 </tr>
 <tr>
  <td colspan=7>Примечание  - Знак «+» означает, что применение разрешено, «0» - применение запрещено. « g » - символ Т используется вместе с одним из символов  F, B или А для того, чтобы показать, что данные СИЗ глаз и лица соответствуют требованиям для высокоскоростных частиц при экстремальных  температурах.</td>
 </tr>
</table>

Требования п.5.2.6 "Повышенная прочность" относятся к методу испытаний ударом стальным шариком с энергией не более 0,6 Дж. Такую энергию удара имеют, например, частицы бетона при скалывании бетона. Решение об использовании очков защитных с маркировкой "Повышенная прочность" следует принимать на основе анализа опасных и вредных факторов. Так как при строительных работах зачастую приходится иметь дело с отлетающими предметами - рекомендуется предусмотреть исползование очков с маркировкой "Повышенная прочность" (символ S в маркировке).

Требования п.5.3.2 "Высокоскоростные частицы" относятся к методу испытаний ударом стальным шариком с энергией удара: 0,84 Дж (низкоэнергетический), 5,90 Дж (среднеэнергетический) или 14,90 Дж (высокоэнергетический). В строительстве воздействие частиц с такой энергией удара возможно, но при выполнении отдельных видов работ. В таких случаях рекомендуется применять двойную защиту (лицевой щиток + очки) вместо очков с маркировкой "высокоэнергетический удар". 

Маркировка "Излучение дуги короткого замыкания и других тепловых процессов", "Расплавленный металл и горячие частицы", "Высокоскоростные частицы при экстремальных температурах", "Оптическое излучение" нехарактерна для строительства. 

Маркировка "Капли жидкости", "Брызги жидкости", "Грубодисперсные аэрозоли" и "Газ и мелкодисперсные аэрозоли" влияет на прилегание очков к голове. Определяется испытаниями на модели головы, когда на неё распыляют окраску соответствено в виде капель, грубодисперсных аэрозолей и мелкодисперсных аэрозолей. На модели головы под очками не должно появиться окраски. При выборе очков для строительства можно ограничиться защитой "капли жидкости", что даёт защиту от дождя. 

Таким образом, типичные очки защитные для строительства имеют маркировку S3, которая относится к закрытым очкам. Исходя из оценки рисков в конкретных условиях строительства следует подобрать наиболее подходящую маркировку защитных очков.